A Eliana

A la memoria de los capitanes

JUAN COLOANE Y ENRIQUE BARRA

Mi pensamiento se escapa entre las olas del mar,
vagando muy lejos, más allá del país de la ballena...
Ávido y hambriento, mi espíritu clama, pájaro solitario...
Me incita a seguir el camino de la ballena,

irresistiblemente, por sobre la extensión de las aguas.

De un poema anónimo
Primera Parte

En la isla
Esa noche ocurrieron cosas bastante extrañas en el peque-
ño puerto maderero de Quemchi. No fue tanto la tempes-
tad que se desencadenó a media tarde e hizo zozobrar un
bote cargado de leña, pues la gente del archipiélago está
acostumbrada a soportar las furias de las grandes depre-
siones atmosféricas que vienen rodando desde el lejano
suroeste. Los hechos curiosos fueron los que sucedieron a
esos nocturnos rafagales de agua.

El bote a vela venía doblando el pequeño promonto-
rio de Pinkén cuando fue dado vuelta de campana por una
de esas traicioneras ráfagas. Su único tripulante, un mo-
desto padre de familia que había ido a buscar leña para su
hogar, se subió sobre la quilla y, montado sobre ella como
en el lomo de un cetáceo, se aferró con uñas y dientes a su
única tabla de salvación.

Cuando se creyó que nadie se atrevería a salir en res-
cate del náufrago, debatiéndose entre la vida y la muerte
en medio del mar, a la vista de todos surgió el bote de
Raúl Carnot, un pescador, que sorteando hábilmente la
restinga de Pinkén con sólo la vela de foque, llegó hasta el
bote dado vuelta, que se mantenía a flote como un tronco
por la carga de leña, y rescató a Pedro Santana, cuya mu-
jer corría desesperada por la orilla con su rebozo negro

9
como las alas de un cuervo batientes entre las olas.

Todo el pueblo de Quemchi sintió un gran alivio con
este gesto de Carnot. Los hombres, sobre todo, pudiero:
acostarse más tranquilos aquella noche, pensando que al
día siguiente podrían mirarse las caras con la misma _fr¿……
queza de antes, sin la huella vergonzosa que en ocasiones
suelen dejar las tempestades. |

Sin embargo, no pudieron dormir muy tranquilos.
pero por otra causa: en la alta noche fueron despertados
por un angustioso piar de pájaros errantes que habian
buscado refugio entre los aleros. Muchos vecinos salieron
tratando de iluminar la tempestuosa intemperie con ha-
chones de lino; mas sólo pudieron atisbar bajo las tejuelas
de alerce unas escurridizas sombras cenicientas, del color
mismo de la tempestad, que aleteaban piando ateridas,
aunque sintiéndose más seguras allí que entre la desfleca-
da cabellera del bosque, remecido de raíz a copa por el
vendaval.

Nadie pudo reconocer por el clamoroso piar la clase
de pájaros que habían sido cogidos por la tempestad y lan-
zados entre aquellas techumbres salvadoras. La tormenta
se acabó antes del alba, y la bandada partió tan misterio-
samente como había llegado.

Un sol rutilante se levantó en medio de una calma de
cristal al día siguiente, y fue iluminando las islas, de folla-
jes relavados, como nuevas, y el mar tranquilo empezó a
lamer sus costas con la suavidad de un inocente niño, 1g-
norante de su reciente depredación.

Como frutos de sus desmanes, quedó sobre las playas
una inmensa varazón de jibias muertas, y tiernas holotu-
rias que semejaban miembros viriles descuajados de su
arenoso lecho,

Pero lo que conmovió más hondamente al pueblo, de
unos ochocientos habitantes, fue el cadáver de una mujer
encontrado entre los huiros de las cercanías de Pinkén. El
blanco cuerpo estaba amoratado y todo magullado por los
embates del mar; el rostro, irreconocible por los machu-

10

cones recibidos contra los roqueríos costeros. Piadosa-
mente, un pescador la colocó sobre el empalletado de su
bote y cubrió su desnudez con una lona raída, por entre
cuyos agujeros aparecía la piel como un nácar entre las
grisáceas profundidades del mar.

Doña Jecho, una vieja comadrona de la punta, alar-
mó al vecindario propalando que detrás de Pinkén había
visto de madrugada a un hombre de poncho negro que
desmontando de su caballo había lavado en la cascada un
pañuelo blanco con sangre. Por allí mismo habían varado
siete delfines entre las jibias. La gente supersticiosa se
quedó pensativa, suponiendo que el “Caleuche”, el “bu-
que de arte”, el errante navío fantasma de los mares isle-
ños, tenía que ver algo con eso.

Los siete delfines estaban casi alineados unos junto a
otros, con sus estilizados cuerpos espejeantes de blanco y
azul. También los asociaban al “Caleuche”, pues se decía
que los tripulantes que desertaban del buque fantasma se
transformaban en esos cetáceos, que se tiraban contra las
playas al ser perseguidos por el “Caleuche”, el buque em-
brujado que navega entre dos aguas, con sus cubiertas re-
lucientes como escamas de pejerrey y su tripulación ende-
moniada, contrahechos como sus almas, con uno de sus
pies pegado al espinazo y la cabeza dada vuelta, como mi-
rando siempre hacia su tenebroso pasado.

Siete son, siete son,

en el profundo océano siete son,
engordando en el cielo siete son,

en el profundo océano se criaron,
ni macho ni hembra son,

son como la errante ráfaga,

no tienen esposa ni engendran hijos,
ho conocen la merced ni la piedad,
no escuchan oración ni súplica.

Son como los caballos del mar,

criados entre sus colinas.
—
NH PERTENEC¡ENÍE AL
ARCHIVO CH¡L<25
_ UR
CENTRO CULT CASTRO A

P HUN|CIPALIDAD DE
Son los espíritus del mal.
Siete son, siete son.
¡Señor, mi Dios, conjúralos!

Así musitaba entre dientes doña Jecho, alarmanc
los de la comarca.

Pedro Nauto, un muchachito de trece años, OYÓ con
desgano las murmuraciones macabras. No porque su jo-
ven y curiosa alma no saltara por ir a ver lo que pasaba
allá en la punta, en las cercanías de Pinkén, sino porque
era un día sábado y tenía que agarrar su caballo, un mam-
pato alazán, en un potrero del alto. Debía ensillar cuanto
antes y partir hacia la casa de su madre, allá en Puerto Os-
curo. Su curiosidad también iba a satisfacerse cuando pa-
sara por Pinkén, hacia el estero de Tubildad, camino del
hogar.

Finalizaba el último año de la escuela primaria de
Quemchi, que sólo tenía hasta el cuarto, y diariamente te-
nía que hacer el viaje a caballo desde el lugar en que vivía.
cuando no en su chalana, a dos remos, si el mar le permi-
tía atravesar por la bocana del profundo estero.

Puerto Oscuro quedaba frente a frente del promonto-
rio de Pinkén, y en chalana no había más de un cuarto de
hora; pero de a caballo esta distancia se cuadruplicaba.

El sábado era un día feliz para Pedro Nauto, pues po-
día demorarse en el viaje cuanto quisiera, entreteniéndo-
se con las cosas del camino, ya fuese por mar o por tierra.
Sobre todo cuando a veces por mar se topaba con una tfoca
amiga, que a sus silbidos seguía como un perro detrás de
la chalana, aunque en ocasiones se atemorizaba, al verle
los oscuros ojos con un reflejo casi humano. Se acordaba
del “Caleuche” y emprendía con más vigor sus remadas.

El caballo alazán, con una estrella blanca en la fren-
te, levantó la cabeza al verlo acercarse con un cabestro de
crin. Se dejó enlazar mansamente. Al tratar de montarlo

12
en pelo, para ir en busca de sus aperos que guardaba en

un rincón de la escuela, vio de pronto entre el follaje cer-

cano una avecilla plomiza, del tamaño de una torcaza, con

la cual primero la confundió; pero por debajo era tan

blanca como los gaviotines. Al instante desenguaracó su

honda de junquillo, cargándola con una de las piedrecillas
que siempre llevaba consigo; apuntó y lanzó el pedrusco,

que fue a dar en un ala del pájaro. La avecilla cayó ale-
teando. Parecía estar como atontada, pues no hizo amago
de volar cuando el cazador se le acercó en descampado.

Le torció el cogote para acabar con su sufrimiento y la
guardó en su bolsón, donde llevaba sus libros, un poco de
pan y sierra seca ahumada.

El viejo cuidador de la escuela tampoco reconoció a
la avecilla.

—Parece ave de mar -dijo, mostrando las membranas
natatorias entre las pequeñas patas rojas.

—Pero estaba sobre un avellano, a la orilla del monte
—explicó Pedro Nauto.

—Anoche pasaron raras cosas... —replicó el cuidador,
por todo comentario.

—Sí; dicen que encontraron una mujer muerta y siete
toninas a la orilla de Pinkén. Pasaré a verlas. Ayer no
pude salir para Puerto Oscuro con ese aguacero. Me que-
dé donde mi apoderado, don Lorenzo, y en la noche tuvi-
mos que salir a ver qué pasaba entre el techo. A lo mejor
eran de estos pájaros. Este se quedó perdido en el monte.

—A lo mejor...

En cuanto hubo ensillado, partió al galope por las
embarradas calles del pequeño pueblo costero. A la salida
de la calle larga que daba a la punta se encontró con un
compañero de escuela.

—¿Supiste? ¡Una mujer muerta y siete toninas vara-
das en Pinkén! Dicen que a la mujer la mató un hombre
de poncho negro, que iba en un caballo negro. ¿Sabes que
los que tienen animales negros tienen pacto con el “Ca-
leuche”? Dicen que el juez, don Custodio Ramírez, se va

13

a llevar las toninas para hacer jabón. ¡No cree en brujo
juez, ja, ja!

Pedro Nauto taloneó su pequeño corcel sin contestar
al lenguaraz. El mampato corría veloz, a pesar del arena)
que precede a la playa de laja de Pinkén.

Frente a la casa del viejo Rogel divisó un grupo de
gentes y hacia allá dirigió su caballo.

Estaban allí como presididos por el viejo policia Z-
ñiga, a quien los muchachos llamaban “Caña del Medio
por la manera de tocar el pito cuando se armaba algun cs-
cándalo y anunciaba la llegada de su autoridad. El juez
Ramírez también estaba allí con sus bigotes de coipo, y
doña Jecho, que seguía rondando al grupo con sus semi-
paganos juramentos.

El muchacho detuvo su cabalgadura, desmonto y,
plegándose las haldas de su pequeño poncho amarillo, se
acercó a curiosear.

El empalletado del bote, en forma de trapecio y con
su rejilla de madera entrecruzada, estaba sobre la arena.
En el centro de él había un bulto cubierto por una lona tan
deslavada como la madera del empalletado. Por los raídos
hoyuelos se adivinaba algo más terso y blanquecino.

La lona cubría totalmente aquel cuerpo, que destapa-
ba de vez en cuando algún curioso que quería dar su testi-
monio o saciar su morbosa inquietud.

Se apiñaron una vez más a la llegada del muchacho.

—¡A ver, tú —dijo el juez—, dime si has visto alguna
vez a esta mujer!

“Caña del Medio” tomó la lona por una punta y des-
cubrió el rostro irreconocible por las magulladuras contra
los acantilados.

Pero todos, en vez de mirar el cadáver, detuvieron
sus ojos en la cara del muchacho, que, espantado, gritó:

—¡Es mi madre!

Una pálida transparencia descendió por su rostro mo-
reno hasta sus apretados labios, y como si se envolviera en
un nudo, con su desgracia toda, se quitó el poncho amari-

14
llo y lo puso sobre la lona, tratando de cubrir las desnude-
ces que se adivinaban por entre los jirones.

—¡Voy en busca de mi abuelo! —gritó, sin llorar aún,
y subiéndose de un salto al caballo, clavó sus talones en
los ijares y partió como abrazándose al cuello de su ani-
mal.

—¿Será posible?

—¿Qué?

—¡Que sea Rosa Nauto, la de Puerto Oscuro! ¡Y no-
sotros sin darnos cuenta!

—Y con toda'su desgracia, no lloró frente a su madre
muerta —comentó alguien.

Las primeras lágrimas de Pedro Nauto empezaron a
brotar a borbotones en cuanto hubo traspasado el pro-
montorio de Pinkén; pero el viento, en su carrera, se las
iba secando, como si tampoco llorara.

Sobre la arena de Pinkén quedaba su poncho de lana
teñido por las manos maternas con la raíz de un espino lla-
mado “mechay”, como una extraña flor amarilla sobre la
lona, tan oscura y desgarrada como la tempestad.

En un bote de cinco bogas fue trasladado el cuerpo de
Rosa Nauto desde Quemchi al alto de Tubildad, donde se
encontraba la casa de su padre. Don Santiago Nauto, a
pesar de su apellido indígena, era, así, rumboso como un
caballero español. Aunque muchos decían que su verda-
dero apellido era Álvarez, y se lo había cambiado para
quedarse con un lote de tierras cuando sobrevino la legali-
zación de las pertenencias de los indios de la isla grande
de Chiloé.

Había exiliado a su hija en esa lengúeta de tierra de
Puerto Oscuro por haber tenido “un hijo natural” hacía

15
trece años y ahora la recogía muerta y la ponía en su me-
Jor bote, el de cinco remos.

Algo se habría trizado en el corazón del viejo cuando
en persona conducía el bote, sentado a la caña del timón.
Sobre el empalletado iba acomodado el ataúd de tabla de
mañío, y en el remo de popa, más corto y liviano que los
otros, bogaba Pedro Nauto, incómodamente con las pier-
nas encogidas, para no afirmar irrespetuosamente sus pies
en el cajón mortuorio. Cuatro peones de don Santiago

componían el resto de los remeros, de vigoroso e isócrono
bogar.

Pedro Nauto iba como atontado, escuchando sólo el
acompasado crujido de los remos sobre las chumaceras.
Su propio remo se hundía más profundamente que los
otros, de vez en cuando, dejando con su paleteo una inte-
rrogante más honda en el agua.

A veces le parecía que sus ojos traspasaban la madera
del ataúd y veía a su madre envuelta en la negra mortaja
con que la encajonaron; pero, de pronto, la veía también
como fue antes, erguida, segura, algo luminosa en su
agraciado rostro de ojos con chispitas, como las pecas que
se repartían por su faz angulosa y mate. También la veía
como se la mostraron en la playa de Pinkén. Fue una vi-
sión de extraño horror que no se le borraría jamás: cuan-
do el policía levantó la lona, lo primero que sus ojos apre-
ciaron fueron los blancos senos que lo habían amamanta-
do, que por un milagro habían quedado sin magulladuras,
y después ese rostro sanguinolento, como borrado por el
oleaje, cual una mata de huiro azotada contra los acantila-
dos. Fue un mazazo cuyo dolor lo recorrió del pelo a las
uñas, y ni supo lo que dijo, cuando partió en su caballo.
“Voy a buscar a mi abuelo”, había dicho; pero huyó ate-
rrorizado, esa fue la verdad...

El bote doblaba el promontorio de Pinkén, y desde lo
alto del ramaje de un tique se dejó caer al agua un martín
pescador, con su plumaje tornasolado, del mismo color de
las bromeliáceas que coronaban el peñón. El pájaro cayó

16
como un rayo de arcotris bayo el agua, y después emergió
mas alla con un pejerrey que se debatía espejeante en la
espatula del pico. Luego ascendió hasta su matojo de bro-
meltas, y, semiescondido, atisbaba de nuevo hacia las pro-
fundidades.

Pedro Nauto conocía ese martín pescador, tanto
como a la toca que seguía tras sus silbidos. Hasta creía que
esperaba el paso de su chalana cuando iba o volvía de la
escuela, para hacerle sus demostraciones de pescador.
¡Cuántas veces él había cruzado los remos, quedándose al
pairo, para ver la zambullida de su amigo!

En ocasiones la foca también salía con un robalo en-
tre las fauces, como un brazo rutilante que abofeteara de-
sesperado. Otras veces se quedaba como un perro con las
narices olfateando fuera del agua. Entonces él la silbaba
peculiarmente, y el lobo seguía tras la estela de la chalana
unos doscientos o trescientos metros. Más de una vez la
había esperado levantando los remos; en una oportunidad
habían estado muy cerca, pero cuando su sombra se le-
vantó por la popa, el lobo desapareció presto por un em-
budo de agua.

Así como a su martín pescador, le hubiera gustado
ver esta vez a la foca, pero no apareció. Pensó que posi-
blemente le atemorizara el ruido de aquellas cinco bogas.
En su chalana, remando suavemente, solo, los dos esta-
ban más cerca en el corazón del mar.

—-Vamos a dejar a la finada en tu casa, Nibaldo —dijo
el viejo Santiago Nauto a uno de sus inquilinos.

—¿No la va a velar en la suya?

—No, porque el juez va a pedir instrucciones a Ancud
para hacer una autopsia... Dicen que no es muerte natu-
ral... ¿Cuándo va a llegar un médico de Ancud para eso?
Yo necesito mi casa para almacenar el trigo...

Una vez más, Pedro Nauto sintió enojo por la mez-
quindad de su abuelo. Había conocido los sufrimientos de
su madre por causa de él. Sus trabajoq en esa lengieta de
tierra de Puerto Oscuro, que el viejo le había asignado

17
para que no se muriera de hambre. En cambio, el viejo vi-
vía como un gran señor. Después de los Cordaro, don
Santiago Nauto era el segundo terrateniente de las comar-
cas de Quemchi y Tubildad.

En la playa del fondo del estero, de légamo y cascajo,
una carreta de horcones con una yunta de bueyes espera-
ba al sarcófago. Acomodado en esa especie de trineo, em-
prendió el camino tortuoso por una empinada cuesta, en-
tre ramazones de chilcas, petas y poleos; ya estaban en las
tierras de don Santiago, que iban de Tubildad a Huite,
una faja de trescientas cuadras entre dos puertos. Eran
tierras de suaves lomájes y llanadas muy breves, sembra-
das de trigales y papales, unas cincuenta vacas y bueyes y
unas quinientas ovejas que pastoreaban en los claros que
dejaban los manchones de buen bosque para madera y
Jeña. Un lago alargado se ubicaba entre dos suaves hon-
donadas, cubierto de renovales de tepúes en los extremos,
donde se cazaban nutrias y coipos. Las aves marinas, so-
bre todo los cheyes y gaviotas, lo habían escogido también
para sus empolladuras, lo que daba a la región una bullen-
te y hermosa vida.

Entrada la noche, llegaron a la casa del inquilino Ni-
baldo Cárcamo. Era un caserón techado de alerce y de pa-
redes de tablas de laurel tingladas; un fogón rústico, cuar-
tos de dormir en el sobradillo y una sala grande que ocu-
paba la mayor parte de la construcción. Allí había vivido
antes don Santiago Nauto, en los años en que empezaba a
amasar dinero y tierras. Después se había construido la
casa de dos pisos, a dos cuadras del viejo caserón, más de

acuerdo con su fortuna ya consolidada. Su inquilino de
conf1anza, Nibaldo Cárcamo, ocupó entonces la antigua
casa patronal, que utilizaba, además, de comedor para sus
trabajadores, en tiempo de cosechas y siembras.

— Lasala, de paredones tinglados, oscuros, con gruesas
:i]gaíldaí rr;£¿?(c):xg labrada y renegrida por el tiempo, adqui-
al centr(l)). Los ¡i)3t?£g??¿2rgzvg¡ggrlgl?8… con su téretro

| nados y un grupo de

18

O

ra
—

ea — —

vecinas se arrodilló alrededor, iniciando un rosario que
una de ellas dirigía con voz tonante mientras las otras le
hacían coro. En la penumbra producida por cuatro cirios
de esperma, la voz monótona de las rezadoras adquiría un
tono solemne y dramático. Sobre todo cuando en medio
de las oraciones, la que dirigía clamaba a la “Señora de los
mares..., estrella matutina..., bondadosa madre, etc.”,
dadas las circunstancias en que fue encontrada la muerta.

A medianoche fue llegando más gente, y los grupos
se alternaron en los rezos, que se volvieron más dramáti-
cos con la voz grave de los hombres. De tarde en tarde se
producían grandes silencios, hasta que un rostro se levan-
taba en la penumbra e iniciaba otra vez el primer padre-
nuestro de un rosario, que todos coreaban en voz baja,
con murmullo de extrañas abejas encerradas en una sono-
ra colmena.

En el día, el cadáver quedó abandonado, porque to-
dos tuvieron que retirarse a sus labores de labranza; pero
en la noche siguiente llegó más gente, y las salmodias con-
tinuaron en la misma forma monocorde. Sirvieron cazuela
de cordero y un pan grande de trigo centeno. Algunos be-
bieron aguardiente aromado con bayas de murtas y otras
mistelas.

Pasaron dos días y tres noches y ni el médico ni el
juez llegaban para la autopsia. Entonces, por acuerdo
unánime, se inició el rezo de un novenario. Estas novenas
duran nueve noches y en ellas se alternan las oraciones
con cánticos sagrados, por el descanso del sepultado, pues
se realiza algunos días después de los funerales; pero en
esta ocasión se aprovechó la circunstancia de no poder en-
terrar a la muerta.

Don Santiago Nauto, para no pecar de hereje ni mez-
quino, aceptó el acuerdo de los vecinos; pero a regaña-
dientes, pues es deber del deudo principal seguir ofrecien-
do una buena merienda a los concurrentes. Así, casi toda
la comarca, sin otras distracciones que su labor diaria en
el campo, se dejó caer a rezar el novenario en casa del in-

19
— Y

0 Nibaldo Carcamo. como si fuera una fiesta. Cuar

, oahundante era la comida, más rezadores acompa-
an en el novenario, Y, porlo tanto, el alma de la difun.
tenia más ¡»¡nh…1lnhd.1du de llegar al santo cielo; pero
sara don Santrago Nauto aquellos grupos de almas piado-
<as eran como Manadas de coipos devastándole sus triga-

Era la primera vez que Pedro Nauto se enfrentaba
con la muerte y su secuela de liturgias entre los vivos. Su
acuda inteligencia le hacía comprender que aquellas bue-
nas gentes. más que a rezar por su madre, venían a comer. í
En más de una ocasión se encontró con su abuelo refunfu- —
ñando. Este había dado orden de servir carne y panen —
abundancia, “para que no salieran pelando”, pero en el €
fondo porque se trataba de vecinos que en su mayoría ne-
cesitaba para sus trabajos de siembra y cosecha. %

Todas las noches, Pedro Nauto concurría a ayudar a |
servir a los orantes, que se retiraban poco antes de la me- —
dianoche. Depués tomaba su alazán, atravesaba lomajes y i
bosques por los desechos y se 1ba a acostar a su pequena —
casa solitaria de Puerto Oscuro. Su abuelo le había pedido
que se quedara en casa de él o del inquilino, pero él no
aceptó.

La primera noche que durmió solo en su casa tuvo
mucho miedo. Un miedo cerval e infinito que lo hizo tem-
blar en su cama, cuando el viento removió las trancas de
puertas y ventanas. Le parecía ver a su madre rondando-
en tomno de la casa, empujar la puerta, forcejear en la pla-
ya para arrastrar el bote fuera del alcance de las olas, ex- í
tender el trasmallo remendado. Varias veces salió a la in- '
tempene, donde se estaba mejor. De pronto le parecía
que su madre había entrado en la casa, y en la mañana se
despertó con su voz que le gritaba como de costumbre:

“Pednto, al bote, que ya es hora de ir a la escuela”

La tercera noche en que llegó a su casa solo, al encen-
der el mechero a parafina, le pareció que lo esperaba
acostada en su cama y faltó poco para que echara a correr

20

despavorido por los campos; pero tensó los nervios como

cuando una ola grande 1ba a dar vuelta su chalana y se
quedó.

“¡No tengas miedo, Pedrito!”, se dijo a sí mismo,
imitando la voz de su madre, y se acercó a la cama. Eran

las frazadas que, sin extenderse, habían quedado revuel-
tas simulando un cuerpo humano. Las apartó y con cuida-
do empezó a arreglar las blancas sabanillas de lana tejidas
en el telar por las manos maternas. Puso las frazadas y se
acostó bajo ellas en la misma cama de su madre. Desde
esa noche, fueron disminuyendo los temores y las visio-
nes. Sólo de vez en vez, cuando se levantaba mar gruesa
y en la alta marea una ola grande retumbaba contra el cer-
cano acantilado, se le venía a la memoria el cuerpo de su
madre envuelto en la lona sobre el empalletado, y su ros-
tro mutilado se le dibujaba y desdibujaba como un alga
muerta traída y llevada por las olas entre las rocas. Enton-
ces hundía la cabeza angustiada entre las cobijas, y llora-
ba, lloraba con un murmullo de agua soterrada, largamen-
te, hasta que se dormía como llevado por una ola más ne-
gra...

A la cuarta noche del novenario, Pedro Nauto se dio
cuenta de un tragicómico suceso que le dejó a maltraer su
fe en los hombres y más aún en Dios. El sentimiento reli-
gioso le había sido inculcado desde niño por su madre y
dos o tres misiones de jesuitas que pasaron por Huite y
Quemchi; pero a temprana edad, por hechos al parecer
pueriles, se le había terminado la seguridad en los santos
y otros socorros divinos. En efecto, perdió una vez el di-
nero con que debía comprar el café y el azúcar en el pue-
blo. Lo buscó un día entero rezando avemarías y padre-
nuestros. Les dio un plazo a Dios y a la Virgen para que
se lo hicieran aparecer; renovó sus oraciones sin el menor
resultado, y ya agotado, fue como si les hubiera dado las
espaldas a ambos. Nunca más recurrió con rezos para con-
seguir hacerse perdonar algo. La costumbre de persignar-
se, sí, no la abandonaba desde que era muy pequeño,

21

cuando su madre lo hacía arrodillarse entre sus polleras
sobre el empalletado del bote cargado de leña o papas.
que amenazaba con zozobrar. “Reza a Dios, hijito, pi-
diendo salvación”..., y muchas veces, en medio de un
temporal, no había más recurso que ese, al parecer, pues
sólo por milagro se habían salvado. Este recuerdo de arro-
dillarse entre las polleras maternas, rezando ambos en
medio de las olas que se encapillaban en el bote, lo lleva-
ba en la sangre, y en un momento de peligro angustioso,
como el miedo de esas noches, hacía que instintivamente
se llevara la mano a la frente y al pecho, persignándose.

Ahora, después de la cuarta noche de rezos y cánti-
cos, asistía a la canallesca cazurrería de su abuelo, quien
había aprovechado la circunstancia de la insepultación del
cadáver de su madre para beneficiarse.

Fue Isaías Cárdenas, un vecino de Huite, quien dio la
voz de alarma:

—La gente se está arrancando del novenario, don San-
tiago...

—Ya se habrán llenado, déjelos no más.

—Es que el cuerpo de la finada se está descomponien-
do... Ya nadie aguanta adentro por el olor..., menos
cuando tienen que merendar.

En la quinta noche ya había disminuido considerable-
mente el número de fieles. Un grupo de los que quedaban
firmes junto al cadáver se acercó al viejo ricachón y le
propuso trasladar el ataúd a otro lugar.

—¿Por qué? —inquirió con maléfica sonrisa.

—¡Porque ya hiede!

—¿ Y a dónde quieren llevarlo? ¡No se olviden de que
es mi hija y yo dispongo de sus restos!

—En el campanario del frente... Se coloca en el altillo
donde se guardan los manojos de trigo... Y el novenario
se reza como siempre, dentro de la casa....

-¡Ah..., no! ¡Sería profanar los restos de un cristia-
no! ¿Cómo se les ocurre meterlo en el lugar donde se en-
cierran los animales”

22

E
|
Él
i

0 — -

PE

—
- —

=. 7

—Es que ya no se aguanta adentro, don Santiago...

—Así es como se prueba la fe... Si no, ¿para qué tanto
rezo?

Y la fe se probó con la desbandada general, pues los
orantes huyeron algo avergonzados, sin dar término a sus
nueve días de rezos, cánticos y comilonas.

En cuanto se hubo producido la desbandada, Santia-
go Nauto sacó el cadáver y lo puso donde mismo lo había
propuesto el vecindario. Allí, a la intemperie, bajo la cú-
pula techada de paja ratonera, donde se encerraban vacas
y ovejunos, permaneció un tiempo más, hasta que el juez
de distrito ordenó su sepultación, en vista de que no llegó
el médico legal para la autopsia.

Pedro Nauto vio que algunos búhos y gallinazos,
atraídos por el olor sobre el campanario, fueron los últi-
mos acompañantes de los restos de su querida madre.

Antes de la sepultación tuvo que asistir a los interro-
gatorios del juez de Quemchi.

—Estoy seguro de que mi mamá murió ahogada al tra-
tar de levantar el trasmallo con la chalana. Ambas cosas
aparecieron después en la punta de arenas —habíale res-
pondido desde un principio al juez Ramírez.

—¿ Y cómo no salió tu madre en esa misma orilla, sino
que vino a parar a la playa de Pinkén?

—La corriente, señor juez..., la corriente... En esa
parte hay muchos remolinos con la creciente. Esos remoli-
nos deben de haber tirado la chalana y la red para esa ori-
lla, mientras que el cuerpo se ha hundido y vino a parar a
Pinkén. ,

—¿Vivía sola tu madre? ¿Unicamente contigo?

—Unicamente conmigo...

—¿ Y aquel hombre de poncho negro que vio doña Je-
cho detrás de Pinkén, lavando un pañuelo con sangre?

—Todo lo he averiguado, señor. Y lo saben los veci-
nos. Fue Emilio Perancán, que esa madrugada iba camino

PERTENECIENTE AL
¡ARCHWO CHILOE ¡
CEN TRO QUE TURAL

LLMUNICIPALIDAD DE CASY 8

— nn m O

—

Í
|
x
1 Tubiidad en su caballo negro y con su manta de castilla
Paso a lavarse la cara en la vertiente y después se secó con
un pañuelo. Pregúntele a él; yo le pregunté y me dijo que
era asi.

Interrogado Perancán, confirmó la aseveración del
nino

Pedro Nauto sintió un gran alivio cuando todos estos
trajines humanos y divinos pusieron fin al drama de su
madre

Su abuelo lo llamó cuando estuvieron de vuelta de
Quemchi

—¿ Y tú. qué piensas hacer ahora?

—Quedarme en Puerto Oscuro hasta que se coseche
lo que sembramos con mi mamá

—¿ Y después?

—Venderé las papas y el trigo, y me iré de aquí.

—¿A dónde?

—No sé. Tengo que devolver algunos días de trabajo
que debía mi madre entre sus vecinos. Después, puede
que encuentre embarque en alguna lancha o goleta. O tra-
bajaré en la chalupa de José Andrade, pescando ostras.
Ya vendrá la temporada para esa clase de mariscos.

El viejo Santiago Nauto se sintió algo perplejo con la
decisión del muchacho.

—Mira —le dijo, después que lo hubo escuchado-—,
¿por qué no te quedas conmigo en casa? Terminas tu es-
cuela y después me ayudas a llevar las cuentas y a vigilar
a la gente en el trabajo. ¡Al fin, tu madre ya es muerta, y
que Dios la perdone por todo lo que nos hizo!

—¿Qué nos hizo?

—Casi nada..., deshonrar a toda la familia.

—¿Cuál es la deshonra?

—Tenerte sin padre... Nunca nadie supo quién fue el
hombre que la deshonró de esa manera.

—Si soy una deshonra para usted, menos puedo que-
darme aquí.

—Tú no tienes la culpa de lo que hizo tu madre con el

24
bribón que no se supo quién fue... Ni yo tampoco, ni tu
pobre abuela, que murió de sufrimiento. Al fin y al cabo,
tenemos la misma sangre y puedes quedarte aquí como si
esto fuera tuyo.

—No; no me quedo con usted.

—¿Por qué diablos?

—Porque usted hizo sufrir a mi madre y usted me va a
tratar siempre como un huacho aquí.

—Mira —exclamó el viejo en tono airado-, nadie te ha
dicho huacho aquí. Eso es cosa tuya. Además, ¿quién le
dio ese pedazo de tierra a la Rosa para que no se muriera
de hambre? ¿Quién sino yo, su padre? La iba a mandar a
estudiar a una escuela normal del norte cuando se le hin-
chó la panza por culpa tuya... ¡Perdóneme Dios si no sé lo
que digo! ¡Ahora tú me resultas como un cuervo para que
me saques los ojos!

—Todavía no se los he sacado —replicó el muchacho,
con rabia.

—¡Vete, diantre, antes que te desarme a palos!

—¡Me voy! ¡No necesito nada de usted! ¡En cuanto sa-
que mis siembras, le dejaré su porquería de tierra!

Montó y partió en veloz carrera. Afuera había viento
y una ligera llovizna que le refrescó la cara. Atravesando
hondonadas y lomas, entre follajes y sombras, llegó hasta
la cuesta que daba a su casa de Puerto Oscuro. Bajó por
el angosto sendero cubierto casi totalmente de helechos,
avellanos y palquis. Abajo, en la lengieta de tierra que
Encerraba una diminuta rada, el mar reía, como siempre,
mostrando sus dientes de espuma contra el roquerío.

Lasl bromelias del morro de Pinkén se habían tornado pur-
purinas desde aquella trágica noche de fines de agosto en

25
lA

»
» meses des-
que había fallecido su madre Ahora, cuatre mc;l ' Í]
pués, las dejaba atrás h¡u_¡;…¡ndn en su chalana y llevando
en su bolsón el certificado final de sus estudios en la es-
cuela primaria de Quemchi
El mar estaba en calma, la marea baja y un grupo de

delfines nadaba tan cerca de la costa que sus bufidos se-
mejaban a los de los bueyes mansos

Hermosos animales son estos cetáceos que la gente
del lugar llamaba “cahueles” o “toninas”. A veces reto-
zan como jugando, y más de alguna pareja salta al aire,
dejándose caer como espejeantes tirabuzones.

Pedro Nauto avanzaba en su chalana al impulso de
sus dos remos, en medio del brazo de mar que queda en-
tre Puerto Oscuro y Pinkén, contenido por los altos canti-
les de la isla Caucahué, cuyo nombre huilliche quiere de-
cir “lugar de dos gaviotas”. Don Elías Yáñez, el buen ve-
cino del alto de Tubildad, le había dicho que quería decir
“dos gaviotas en una soga”, porque esa es la forma que
tiene la isla. También podría ser “lugar de muchas gavio-
tas”. Las gentes inventaban nombres o daban interpreta-
ciones a los nombres. Eso de las dos gaviotas en una soga
le recordó un juego que vio hacer a dos pícaros mucha-
chuelos de la edad de él. Había sido en la piedra puntuda,
en la playa de Quemchi: los muchachos habían puesto dos
anzuelos en los extremos de una larga lienza, con carna-
das de holoturia, allí llamados “pinucas”, y dejándolas
entre las gaviotas, dos de estas se tragaron los anzuelos y
se echaron a volar desesperadas. El espectáculo le había
impresionado por su crueldad. Las dos hermosas aves se
tironeaban de lo lindo en las alturas, y otras veces, como
si se dieran cuenta de sus destinos entrabados por la soga,
volaban como al unísono, tratando de no tironear la soga,
hasta que cayeron aleteando sobre el mar.

Al avistar la casa del viejo Machado, un ex marinero
portugués que vivía en la punta arenosa de la isla Cau-
cahué, recordó que el veterano vivía de lo que le daban el
mar y el bosque, además de un pequeño manzanar y una

26
siembra de papas y hortalizas. Pensó que a lo mejor era
bueno vivir solo como ese ex marino, sin otra gaviota que
tironee desde otro anzuelo.

Recordó que una vez había atracado su chalana a la
playva de “Lu Machado”, como le decía la gente, reme-
dando su acento portugués, y el veterano de larga barba
blanca estaba amarrando un venado en el gancho de un
manzano.

—¿Quieres ayudarme a carnearlo? —le había dicho,
agregando—: Después te convido un pedazo de costillar
para asado.

El se había quitado el poncho y ayudó a colgar el ani-
malito. Era un venado nuevo, de piel tostada como la gre-
da rojiza, de grandes ojos negros, húmedos y tiernos, y
unos cachitos reventando en el cuero de la frente. Quedó
colgado de las dos patitas en el garfio del manzano, ya en
flor. El viejo le dobló el cuello sobre su rodilla, y buscan-
do la tráquea, se la cercenó. El animalito baló y se estre-
meció como si fuese todo una herida. El balido se volvió
gutural murmurio entre los borbotones de sangre, que el
anciano recogió en una fuente de greda.

Después le ayudó a desollarlo. Las luengas barbas se
salpicaron de sangre.

— ¿Quieres “ñachi”? —le dijo.

— ¿Qué es eso?

—La sangre con cebollita picada y verduras...

—Bueno.

— ¿Quieres ser tan corredor como un venado?

—¿Cómo?

—Vas a ver; es un secreto de naturaleza.

Antes de preparar el ñachi, el viejo tomó un puñado
de sangre y masajeó con ella las rodillas del muchacho.

—Ahora anda y corre, y si es posible, salta el cerco —le
dijo.

El lo había mirado un poco asombrado, creyendo en
una broma; pero notó que el veterano lo decía en serio.
Para no defraudarlo, corrió por la huerta, saltó un cerco

27

hacia un potrero. y luego regresó al pic del árbol co
misma agilidad

Después comieron ambos de la fuente de greda, bajo
el manzano, cuyo perfume se confundía con el extraño sa-
bor de la sangre. ya coagulada como un queso veteado de
cebollas. pur¿¡1l. hierbabuena y otras yerbas.

—Supe que murió lu mamá -dijo el viejo mientras co-
mían. -

—Sí; la encontraron muerta. Se la llevó el temporal de
agosto hace unos meses.

- —¿ Y qué has hecho?

—Cuidar las siembras y estudiar en la escuela.

—¿Y qué rumbo vas a tomar después?

—Después de cosechar, me preocuparé de eso... Tal

vez me embarque o trabaje con el buzo Andrade.

—Embarcarse..., ¡nem!... No sabes lo que es la vida
de a bordo... Es mejor quedarse en tierra... Yo navegué
por los siete mares y vine a parar pobre aquí, en esta pun-
ta de arenas.

—Peor es vivir solo. En un barco uno va con otros
compañeros, como hermanos.

—¡Hem!..., ¡como hermanos! —exclamó el viejo rien-
do—. No sabes lo que son los hombres cuando se encuen-
tran como en una jaula a bordo... La agarran con uno y si
uno no se sabe defender a tiempo, se lo montan no más.

—Ya sé lo que es defenderse.

—Quédate en tu tierra mejor, y trabaja tu huerta
como yo la mía... ¿Quieres que la veamos?

El viejo y el muchacho cruzaron bajo las arboledas,
el uno con la barba florecida como los manzanos jóvenes,
y el otro taciturno, como un joven árbol apolillado. Cru-
zaron almácigos y tablones de tierra grumosa donde des-
puntaban lechugas, coles y rábanos. Detrás de un guindo,

sobre un cuadro de tierra cernida, un zorzal se banquetea-
ba comiendo gusanos bajo un zuncho que tensaba una
red. Cautelosamente el viejo tiró un cordel junto al tronco
del guindo y el zorzal aleteó prisionero en la malla. Des-

28
pués avanzó tranquilamente, cogió el zorzal por el cuello
y le dio un par de vueltas. matándolo
—¡También cacn tordos, pero hay que echarles trigo'
—comentó
En el granero le repletó los bolsillos de manzana can-
delana, una poma blanca, alargada y hucsuda, con olor de
paja de tngo mezclado a su aroma Le enseñó un ingenio-
$0 mecanismo de cordeles, como una maroma marinera,
con que abría y cerraba su puerta sin moverse de su cama
y su carabina Winchester del 44 , cual el bastón de su vejez
junto a su lecho. El viejJO la tomo, la rastrillo, legnostró su
carga de balas, como si tuvicri interés en que el muchacho
difundiera la presencia del arma
Le obsequió una palcta con algo de costillar y lo
acompañó hasta la playa. La marea estaba en su punto
más bajo, y la chalana había quedado en seco. El viejo le
ayudó a echarla al agua; pero antes vio que de entre las
piedras recogía un espinel con tres pequeños robalos.
Ahora mientras bogaba frente a la punta de arenas
donde se levantaba la casa del anciano marino portugués,
Pedro Nauto pensaba en la vida solitaria de aquel ex nave-
gante. No tenía a nadie, como él, y sin embargo vivía feliz
Entre sus espineles, trampas para zorzales en su jardín y
Para venados en los bosques cercanos. Sin embargo, algo
0 y huraño emanaba de aquel viejo solitario, que no le
agradó. Pero algún día pasaría de nuevo a verlo; no para
que le untara las rodillas con sangre y lo hiciera correr
COmo un venado sino para oírle las historias de sus andan-
Zas.
úisleg iloºgar a su casa de Puerto Oscuro una oleada de
su madre Embargó, pues le hub_1era gustado encontrar a
dios. Sin ePaga mostrarle¡ el cemñcafío final de sus estu-
m mbargo, lo sacó de su bolsón de bastimento y li-
y lo leyó por tercera vez. Le había sido fácil aprender
hab(í)alg ¡:ltuº_(sie le había enseñado en el colegio y Seripre
Di D. Enido una de las más altas promociones. ¡Está
» M!O, ahora hácete hombre!”', le pareció que le de-

29
cía la voz de su madre desde alguna parte.
esos Í:2;;; ?:;s;í ;1atc;ía .hLÍCI1.() bastante hombre durante
tcníore< cu1ndó caíí ¡.;lrr;) E Pflmero v_encnem_10 o
; a a noche con esa especie de tristeza
que llegaba como de la superficie del mar para encontrar-
se con la de la sombra de los bosques. A veces se desper-
taba sobresaltado por un golpe de ola contra los acantila-
dos y la visión de su madre sobre el empalletado en la pla-
ya de Pinkén resurgía atormentadora. Daba un puñetazo
entonces contra la pared y su propio ruido hacía que se
adormeciera de nuevo.

Hizo fuego en el fogón. Descolgó una sierra ahumada
y la asó sobre las brasas. Después de comerla y tomar un
poco de café se acostó. Le gustaba llegar cansado a su casa
para dormirse luego y no seguir pensando en la ausencia
de su madre. Una bauda, ese pájaro agorero del mar, des-
granó su grito, un “huaac” como el de un zorro, sobre el
techo de la casa. Le pareció ver el pájaro pardo, grande
como una pava, con sus tres plumas sedosas, en forma de
trenza tras el cogote largo.

Antes de dormirse cogió de su velador el almanaque
«Bristol”, y a la luz de la lámpara de parafina se fijó en la
fecha: 18 de diciembre de 1917. Hacía justamente cuatro
meses y tres días que había fallecido su madre, Rosa Nau-
to. Se quedó contemplando el dibujo de la contratapa.
Siempre le gustaba mirar ese paisaje impreso en el papel
amarillo, casi dorado: se trataba de un jinete que había
detenido su caballo a orillas del mar, enmarcado por una
floresta exótica; medio afirmado en la montura, con los
estribos sueltos, contemplando el sol que se hundía en
lontananza. El astro rey al perderse en el océano trazaba
un sendero de luz sobre las aguas, que llegaba hasta las
patas del caballo como si lo invitara a galopar.

Muchas veces él había llegado en su caballo hasta de-
trás de la punta de arenas que encerraba la rada de Huite
para ver salir el sol tras la cordillera, o la Juna, cuando rie-
laba sobre el horizonte del golfo de Ancud. Había sentido

30
lo mismo que parecía sentir el hombre del Jlm—t|….l.L3…:.
cierta tristeza de no poder seguir galopando por cl regue
ro de luz hacia el mar abierto

“Para eso están los barcos —se dijo—. Algún día segur-
ré por ese camino hacia el mar abierto

Desvelado por el café o la emoción de su certificado,
empezó a recorrer su cercano pasad0. que para su mente
adolescente le parecía tan lejano.

Sus primeros pasos en la escuela mixta de Huite, que
sólo tenía dos cursos para aprender a leer y esceribir. La es-
cuela estaba al fondo de la rada, a unos tres kilómetros de
Puerto Oscuro, detrás de la punta de la Culebra, donde
decían que fondeaba el “Caleuche”. Los dos cursos se ha-
cían en una sola sala. La señorita profesora dejaba a unos
EN tarcas, mientras enseñaba en voz alta a los otros.

Para él y sus compañeros esa escuela había sido me-
jor que la de Quemchi. Hasta allí llegaban casi todos mon-
tando en sus mampatos. Sólo las muchachas iban de a pie,
aunque algunas también solían llegar a caballo. Eran pe-
queños corceles alazanes, zainos, rosillos y blancos y uno
Que Otro negro como los cuervos marinos.

La escuelita estaba en el extremo de una pequeña pe-
nínsula que casi cortaba el mar en la alta marea, dejándo-

la como una isla; en medio de una pequeña pampa donde
Pastaban sus caballos y jugaban en los recreos; circundada
EN parte por matorrales de chilcones, petas, palquis y po-
leos. En la pleamar las aguas penetraban tierra adentro
por detrás de la escuelita, llegando hasta el borde del bos-
Que, muchas de cuyas raíces sobrellevaban una vida anfi-
bia. En la vaciante salía como un río, dejando toda la en-
senada con su lecho al desnudo, cubierto de algas, y de
VEZ EN cuando algunas jibias que se aventuraban corriente
adentro sin dar después con la salida.

Desde la época de los más antiguos navegantes este
lugar fue usado como dique para carenar fondos de bu-
que, pues allí se juntan las corrientes que penetran del Pa-
cífico por el golfo de Corcovado y el canal de Chacao o

31
j - Er
Desaguadero. como lo llamara don Alonso de -
produciéndose con el encuentro de ambas las mareas

» a
«ltas que se conocen en el litoral sudamericano. f:n(;(
cigias estas marcas alcanzan más de siete metros de de
vel. Junto a la escuela, aún se podía ver la estructura

una pesada nave española enterrada allí en el légamo F
los años. En sus gruesas y desmochadas cuadernas, los
muchachitos se encaramaban en los recreos para jugar a
los piratas .

Frente a la puerta de la escuela, que permanecía en-

treabierta la mayor parte del tiempo, se extendía una pun-
ta de arenas que en algunas horas se cubría de pájaros ma-
rinos, como quetros, patos liles, pájaros niños, cheyes, ga-
viotas y gaviotines, que venían a solazarse estirando sus
alas al sol. Los sordos graznidos de las patrancas se mez-
claban al estridente piar de los cheyes, y todos los demás
emitían sus propios gritos como si se tratara de otra escue-
la de pájaros que hubiera venido a aprender a silbar.

Recordó la inquietud que siempre los embargaba
poco antes de salir para el recreo. Muchas veces la profe-
sora tenía que cerrar la puerta para poder hacer sus clases.
pues en cuanto tocaba la campanilla la bandada de mu-
chachos y muchachas salían a todo correr en pos de la otra
bandada. A veces lograban acorralar un pájaro niño o un
quetre y la algarabía que se armaba en su torno hacía in-
tervenir a la profesora para evitar cualquier crueldad.

En ese tiempo recién su madre le había comprado el
mampato alazán para ir a la escuela como los otros niños.
El caballito chilote había salido tan bueno como los mejo-
res que llegaban de la comarca de Huite a Tubildad hasta
la escuela. Después de las clases los muchachitos armaban
carreras, topeaduras y toda clase de pruebas de a caballo.
En el verano se echaban en tropilla al mar, sobre todo en
la alta marea, cuando se llenaba la ensenada detrás de la
escuela. Parecían pequeños centauros nadando entre dos
aguas, 0 a veces se deslizaban por un costado, para aliviar
al caballo y ayudarle a nadar. Más de alguno se caía o se

32
-D » “S . _

—“a >

ha i

rezagaba, saliendo a la playa agarrado a la cola de
mal. Asf muchos aprendían a nadar

En la tropilla había tordillos. za00s - alazara
rOS y blancos, de tal manera que cuando 1ban todos armmi
niosamente nadando, aquello parecis un cardumen d
traños delfines o focas de diferentes pelos relucientes al
sol.

En más de una ocasión, mientras ellos nadabun ense
nada adentro, con sus cuerpos desnudos sobre sus peique
ÑOs corceles, las muchachas de la escuela sc escondian
para espiarlos entre los matorrales. De la manada de cen-
tauros sólo se divisaban las cabezas alargadas de los caba-
llos, avanzando como a marejadas, y las redondas y ne-
gras de los niños cabrilleando sobre las aguas. Muchas ve-
ces se hacían los lesos dando una gran vuelta para apenas
tocar tierra salir disparados hacia las muchachuelas, que
huían despavoridas por entre el follaje. Más de un mereci-
d.o castigo debe haber ocurrido alguna vez entre los miste-
riosos ramajes.

.. Apagado el mechero a parafina se fue quedando dor-
mido con esta última visión de los recuerdos de la escueli-
ta de Huite, donde aprendió las primeras letras y las pri-
meras diabluras de la vida. La resaca afuera semejaba un
rumor de cascos lejanos.

4

Los días se deslizaban para Pedro Nauto con esa monoto-
nía y al mismo tiempo con la variedad del mar y de la tie-
rra chilotes, donde casi no hay uno igual. Cubiertos de
nubes y sombríos algunos; rasgados a grandes claros bri-
llantes otros, con aguaceros breves o prolongados y más
de algún temporal de vez en cuando, para terminar en una
calma despejada. Generalmente las brisas del suroeste

33
empujaban los mundos de nubes más allá de Huite y del
faro del morro Lobos, que señalaba la entrada a los mari-
nos por la boca norte del canal Caucahué. Al desplazarse
sobre el extenso golfo de Ancud, a mar abierto, caían en
el honizonte formando ciudades fantásticas, de algodono-
sas catedrales, que se volvían tornasoladas con las puestas
de sol, confundiéndose a veces con los lejanos contrafuer-
tes de la cordillera de los Andes, allá al otro lado del gol-
fo.

En los feraces bosques, sobre los altos tepúes y en los
muermos viejos, se abrían el gargal, llamado también re-
pollo del monte, y el dulce fruto de una bromelia llamada
“poe”. El repollo del monte era una especie de hongo de
sabor tan delicado como el de una callampa.

El mar también sentía el paso de la primavera hacia
el estío: cardúmenes de sierras jóvenes llegaban a vararse
en los corrales de pesca. Estos corrales estaban hechos
con varas trenzadas de luma, canelo, avellano y cachigua,
formando cercos de media luna al borde del límite de la
baja marea. El agua los cubría por entero en la pleamar,
y al escurrirse por entre sus ramas en la vaciante, dejaban
acorralados en seco robalos y sierras. Estas últimas a
veces abundaban tanto que los vecinos que habían cons-
truido el corral en comunidad se las repartían por carre-
tadas.

Las algas también abundaban: el luche, el cochayu-
yo, tan comestibles como las lechugas de una huerta, y la
verde hoja de la lamilla, abono nutricio para las siembras
de papas.

En medio de esta naturaleza, Puerto Oscuro era un
pequeño ancón con una lengúeta de tierra muy feraz. En
su restinga interior se formaba una pequeña ensenada en
forma de bolsa, bordeada de cantiles abruptos cubiertos
del follaje de la luma, el laurel y el canelo, como de la ex-
tensa variedad de flora chilota, destacándose en sus um-
brías los helechos y el pangue, de donde se extrae el tierno
y sabroso tallo de la nalca. Frente a la lengiieta de tierra

34

<c levantaba un cerro sombrío, cuya espesura, reflejac
en las transparentes aguas, daba motivo para cl nom!
del lugar

La arenisca y el cascajo de la lengúeta de tierra +
confundian en la bajamar con las playas rocosas donde
abundaban la ostra, los picos, en trechos arcnosos el cho-
ro y la cholga y más allá extensos mantos de “quilmahues”
o choritos. En el subsuelo se anunciaban con su caracterís-
tica espichada la almeja o taca, el huepo o navajuela y la
holoturia o pinuca.

Pedro Nauto no tenía más que sentarse en una de
esas piedras y con su "palde", especie de espátula de hic-
rro, empezar a sacar ostras y otros moluscos.

Un día en que estaba fisgando en la punta Millahuilo
(culebra), que quedaba detrás de su casa, al tratar de en-
sartar una cholga con la fisga, le llamó la atención un re-
flejo extraño en la grieta de una roca. Creyó al comienzo
que se trataba de un congrio colorado, cuyo ojo salía a
aguaitar; pero al acercarle el tridente, no se movió. En-
tonces se quitó las ropas y se zambulló. Incrustado en la
grieta, se encontró un anillo de oro, que le costó bastante
desprenderlo. Era un gran anillo de oro macizo, finamen-
te tallado, con dos leones que se entrelazaban por la cola
y en las melenudas fauces sostenían un escudo con las ini-
ciales “J A”.

Abandonó la pesca y se volvió con el anillo a casa.
Al'lí, lo refregó con ceniza, con lo que el oro se tornó más
bnllapte. Se lo probó y le quedaba grande. Miró y remiró
repetidas veces la hermosa joya, y luego lo guardó en un
cofrecito donde su madre tenía un par de aros y un pren-
dedof de un oro al parecer inferior al encontrado.

“¡Jota Aaa!”, exclamó en voz alta. ¿A quién podrían
pertenecer esas iniciales? ¿Cómo fue a para esa anillo allí?
¿A Causa de un naufragio? ¡Pero el oro era más pesado
Í¡u“gºml_?sTgiedras y las.arenas para Ivenir rodando t.¡asta ese
donde vez a alguien se le cayó en la punta Millahuilo,

€ a veces pasaban embarcaciones menores a hacer

35
agua en la pequeña cascada que quedaba dentro de la cue-
va

De pronto surgió en su memona el nombre de José
/?n;l|mdc. el buzo que vivía en Tubildad. A lo mejor era
[* [

Volvió a sacar el amilo, se lo guardó en el bolsillo y
fue a buscar su mampato alazán al potrero. Le hiza rnienda
con cl mismo cordel y pomiéndole un pellón, partió en
pelo hacia donde Andrade

Mientras 1ba al tranco de su caballo por la costa, vol-
vió a sacar una y otra vez el hermoso amillo, admirando lo
bien hechos que estaban los cuerpos de los leones, y, so-
bre todo, las enlazadas inmiciales. ¿Podría ser de José An-
drade, que se le hubiera caído buccando? ¡Difícil que hu-
biera ido tan enjoyado al fondo del mar' Recordó haberlo
visto una vez sacando cholgas y picos en la punta Millahui-
lo. Se acercó en su chalana para ver la faena y parecía un
fantasma blanco bajo las aguas, mientras su mujer y un
chiquillo daban vueltas a la manivela de la bomba de aire.
¡No era para andar con anillo en esos trajines!

¿De algún capitán sepultado en el mar? Pero recordó
que el mismo Andrade le había contado cómo sepultaban
a un capitán: lo ponen dentro de un saco de lona cosido y
embreado por el contramaestre del buque. Le colocan
luego el timón de respeto en el pecho, la rueda chica que
puede remplazar a la grande en caso de emergencia, y con
un peso de fierro en los pies lo echan al fondo para que se
quede así parado. Las madréporas recubren pronto la
lona, que queda oscilando con su capitán adentro en el le-
cho marino. “La tripulación quiere que hasta después de
muerto su capitán aguante de pie..., ¿y para qué quieren
la rueda del timón de respeto si su capitán ha muerto?, ha-
bía agregado el buzo Andrade.

¿Y si no era de Andrade? Bueno, entonces vería lo
que iba a hacer con el anillo. Posiblemente mandaría a bo-

rrar esas iniciales y a regrabar | - " ;
la P y la N en vez de la J y la AL..-'7a8--- ¡Quedarían bien

36

Con el despacioso tranco de su caballo sobre la playa
a trechos de tosca y a trechos de cascajo, se le iban y ve-
nían los reflejos de conciencia ante el resplandeciente oro
del anillo... ¿Por qué no se llamaría, por ejemplo, Juan
Alvarado en vez de este Pedro Nauto?

Miró hacia el mar, sereno, mudo. Al doblar la punta
que lleva hacia Tubildad, vio el morro de Pinkén en la
otra margen del estero, y, sin querer, volvió a pensar en
su madre. Sobre todo porque había muerto sin revelarle el
secreto de su origen. Cierto rencor asomó en su pequeño
corazón... ¿Por qué no se les decía toda la verdad a los ni-
ños?

Más de una vez le había preguntado quién había sido
su padre, en especial cuando la palabra “huacho” resona-
ba como un latigazo en sus oídos. En la escuela de Huite
ya le habían gritado, cuiando muy pequeño, “huacho cu-
lebra”, por vivir en la punta Millahuilo. En otra ocasión,
alguien le había gritado que era hijo de un caleuchano, ya
que se decía que el buque de los brujos solía fondear en
esa misma punta de Puerto Oscuro.

“Cuando seas más hombre te explicaré todo eso —le
había dicho su madre en cierta oportunidad en que llegó
llorando después de una pelea a trompicones por culpa de
la palabra “huacho”-—. Ahora no sacarías nada en lim-
pio..., no comprenderías...”

En sus oídos aún resonaban la risa de su madre y el
metal de su voz cuando una vez, siendo muy niño, le dije-
ra: “¡Mi pequeño querido, eres hijo del mar!”

Tiempo después él le había preguntado si eso era
cierto y ella ya no rió... A veces también la encontró llo-
rando.

“Hijo del mar...”, no, eso no; era una broma para
entretener a un niño...; pero..., ¿quién había sido su pa-
dre?

Volvió sus ojos a las aguas ensombrecidas por una
nube que se desplazaba hacia el este; pero el mar del este-
ro de Tubildad estaba tan en calma, que parecía el pecho

37
de un monstruo respirando hondamente desde su profun-
didad; un pecho acerado, despiadado, gris; un pecho que
no podía ser el de un padre...

Enterró los talones en los ijares de su alazán y los cas-
cos ligeros resonaron por el cascajal hacia el fondo del
saco del estero de Tubildad.

En casa del buzo Andrade se encontró con que esta-
ban comiendo caldo de chancho con harina tostada y lo
convidaron a su mesa.

—(Es suyo este anillo? —le dijo, poniéndoselo delante
de los ojos.

José Andrade no pudo reprimir un gesto de sorpresa,
lo mismo que Elvira y hasta los tres chicos que comían con
el padre.

—No; no es mío —respondió luego que hubo pasado la
sorpresa.

—¡Qué bonito! —exclamó Elvira, con ojos codiciosos.

—¿Dónde lo encontraste?

—Bajo el mar, en la punta Millahuilo.

—Bueno, es tuyo entonces... Todo lo que se encuan-
tra en el mar, sin dueño, es de uno, dicen las leyes... Me-
nos iba a andar yo con un anillo así entre las piedras...

Después que el anillo hubo pasado de mano en
mano, Pedro Nauto volvió a guardárselo cuidadosamente.

—Esperaré hasta encontrar a su dueño —profirió.

—¿Para qué, Pedrito? Si Pepe dice que estuyo.

—Me gustaría dar con su dueño... por pura curiost-
dad.

—Si sigues preguntando así, no va a faltar quien diga
que es suyo al ver sus iniciales... No debes preguntar más,
y guárdatelo. |

—Voy a hacer una cosa; cuando me quede bien, me lo
voy a llevar puesto, y de repente alguien puede reconocer-
lo... ¡Sería curioso!

—Todo puede suceder... —dijo Andrade, sentenciosa-
mente, agregando—: Una vez en Punta Arenas, en el Bar
Seeman, llegaron tres marineros de tres barcos distintos

38

que estaban fondeados en ese puerto. Al conocerse en el
mesón, uno de ellos convidó un trago porque dijo que era
su cumpleaños. “¡Bah, qué raro!, dijo otro, yo también
cumplo hoy años”. “¿Cuántos?”, dijo el tercero. “Treinta
y tres”... ¡Los tres tenían la edad de Cristo y los tres ha-
bían nacido al mismo tiempo en diferentes lugares de la
tierra para ir a reunirse por casualidad en ese bar de Punta
Arenas!

—Así puede ser que algún día, cuando ande embarca-
do, encuentre yo al hombre que perdió este anillo...

—¿Que piensas embarcarte?

—Sí, en cuanto pueda...

—Si puedes, hazlo en un barco de alta mar, al tiro...
Para andar caleteando, más vale no navegar.

—¿Por qué dejó los grandes barcos, don Pepe, para
dedicarse a buzo?

—Porque la marina es buena hasta mientras tanto uno
no tiene familia. En cuanto uno se casa, tiene que cuidar de
la mujer y de los niños. Es la verdadera vida del hombre.

—¿En qué barcos anduvo?

y —En varios... En el “Fresia” hice un viaje hasta el Ja-
y pón, donde estuvimos varios meses.

—¿En el Japón?
( —Sí, llevamos un cargamento de salitre desde Antofa-
'¡ gasta hasta Yokohama. Desde allí teníamos que traer un

cargamento de armas para el ejército; pero hubo dificulta-
des en el embarque. No lo entregaban hasta que se pagara
por adelantado el cargamento a la firma Sosuki Herma-
nos..., todavía me acuerdo el nombre... Había ocurrido
algo raro con el cargamento anterior: el barco que lo traía
se había hundido a la salida de los mares del Japón. A
nuestro capitán, que era un chilenazo muy gallo, se le ¿cu—
Irió contratar un par de buzos para ver si podía rescatar
algo, y cuál no sería la sorpresa al descubrir que había pie-
dras dentro de los cajones en vez de fusiles o ametrallado-
— ras. A uno de los buzos japoneses le pasó un accidente, y

_yo, que algo sabía, me ofrecí para reemplazarlo... Aba,jo

NECIENIE N

P u_lL _
AUQUIVO CA
e EE 1)
..

x ;-“ TAO

1 ”!¡F¿“—.

1. |

1P A 9
el barco estaba escorado sobre poco fondo y seguimos sa-
cando cajones con piedras en vez de armas... Habían he-
cho leso al gobierno chileno... Creo que un cónsul o algo
asi también estaba mezclado en el asunto... La pelotera
que se armó fue grande; pero yo terminé así en aguas ja-
ponesas mi aprendizaje de buzo. De vuelta nos pescó el
tEmporal más grande que he pasado en mi vida. Una no-
che y un día enteros nos pasamos maniobrando en cubier-
ta para no hundirnos. El “Fresia” era un cuatro palos que
sE había encontrado desarbolado en el cabo de Hornos y
se había vuelto a aparejar para hacer ese viaje. Allí sí que
v1 lo que era ser hombre de mar de capitán a marinero. Yo
le ayudaba a Cerón, un viejo contramaestre, también chi-
lote. Hombre que a puro cuchillo tuvo que rifar algunas
velas para que no nos diéramos vuelta.

—¿Qué es eso de rifar? —inquirió Elvira, mientras tra-
Jinaba.

—Romperlas a cuchillo, para que pase el viento y no
hagan tanta fuerza. A veces, cuando son viejas, las rifa el
mismo viento; pero corríamos como demonios... En esos
dos días hicimos lo que habíamos hecho en una semana.
Cerón era un gallo; el capitán Farfán, un hombre alto y
fornido, le decía “mi brazo derecho”, y en los momentos
de peligro siempre estaban juntos, aconsejándose.

La casa de José Andrade estaba sobre una pequeña
plataforma entre la playa y la escarpada colina por donde
subía un sendero de carretas hacia el alto de Tubildad.
Lugar apropiado para sus labores. de buzo y pescador, que
Él y su mujer habían cultivado con esmero.

El era un hombre de unos cuarenta años, mediano,
fuerte, musculoso, sin asomo de obesidad; de rostro enér-
gico, acerado por el grisáceo claro de unos ojos de mirar
cordial. Elvira, un poco más alta, era una mujer blanca y
de cabellera como ala de cuervo, atada generalmente con
un cintillo en la nuca. Dos chicos y una chica de pocos
años completaban el matrimonio, cuyo jardín, junto a
hortensias, camelías y manzanos, frutillas, parras y fram-

40

buesas, era el más hermoso de la comarca, debido a un
inesperado regalo del mar al poco tiempo de haberse ins-
talado la pareja en la playa de Tubildad.

En efecto, una ballena enferma o arponeada había
sido llevada por las corrientes hasta la playa del estero,
donde su hedor afectó a todo el contorno. Sólo Andrade
se atrevió, a hacha y cuchillo, a descuartizar la gran mole
de carne que pronto fue limpiada por el oleaje y los pája-
ros de tierra adentro, como jotes y tiuques, y los del mar.
Pero el buzo Andrade había aprovechado ingeniosamente
la osamenta de la ballena, arreglando el frente de su casa
y su jardín con asientos hechos con las vértebras del cetá-
ceo y las costillas como respaldos. El pintoresco lugar lla-
maba la atención por esas grandes osamentas, blanquea-
das por el tiempo, distribuidas entre flores y árboles fruta-
les.

—Estoy comenzando una red —dijo de pronto Andra-
de, levantándose en busca de un rollo de malla tejida y un
gran ovillo de lienza. Con ellos bajo el brazo, salió al jar-
dín, seguido de Nauto y los niños, que se pusieron a ju-
guetear.

—¿Le ayudo? -se ofreció el muchacho.

—¿Sabes tejer red?

—Con mi madre lo solía hacer.

—¡Qué falta te hará la madre!

—Sí; me siento bastante solo.

—Pero qué le vas a hacer... ¡Hay que salir adelante
con el destino!

—¡Salir avante, eso es todo!... —profirió Nauto.

—Y de una bordada, sobre todo cuando es la prime-
ra...

El hombre y el muchacho se sentaron en sendas vér-
tebras de ballena, el uno frente al otro, y empezaron por
cada extremo a tejer en la comenzada red, Era una malla
de más o menos una pulgada cuadrada para una red de las
llamadas “de lance”, que se arroja desde un bote con un
“aguatero” que tiene que halar un cabo desde la playa.

41
Uno de los muchachitos que retozaba cayó de bruces
y se puso a llorar desconsolado. Elvira corrió a levantario
y aprovechó para entrar a todos sus críos en casa. Una
suave brisa de diciembre rumoreaba apenas en el mar en
la cercana playa de cascajo en plena creciente. pasaba en-
tre los manzanos con un rumor más suave de hojas y deja-
ba cierto frío en el rostro y las manos de los dos tejedores
de red. |

—Así creo que hay que empezar la vida, Pednito -dijo
de pronto José Andrade-. como una malla bien anudada
de un principio... ¿Has visto cómo teje la suya la araña?
¡En forma de campana o de embudo. para que no se le va-
yan las moscas' Si un nudo queda suelto, se enreda todo....
Yo aprendo mucho mirando lo que hacen los animales y
los pájaros... No dan puntada sin hilo, como se dice.

—¿ Y cómo crec usted que esta ballena vino a parar
aquí? -dijo Nauto, palpando, maramillado, la vértebra en

e estaba sentado.
T —Habrá muerto enferma o arponcada por los ballene-
ros de punta Calvano, y después las comentes la trayeron
por el canal de Chacao. _ ,
-—¿Dónde queda esa punta Calvano”*

—Después de la desembocadura del canal, por el lqc?o
del norte, cerca de Corral. Las ballenas tienen también
que buscar su comida cerca de la costa y al_pasar de sur a
norte, salen a cazarlas allí, en punta Ca!vano. Por las cos-
tillas se ve que esta era una ballena chica, pero una alfa-
guara tiene hasta treinta metros.

—¿Alfaguara?

—Sí; también se llama ballena azul... _ _

—Dicen que los balleneros son los mejores marinos

hay...

- -—S%, son buenos marinos; pero llevan una vida de pe-
ITOS.

—¿Por qué?

—Navegar y navegar detrás de las ballenas, en eso se pa-

san la vida... Prefiero sacar choros-o echar al mar esta red...

42
—Yo creo que hay que ser hombrecito para cazar un
animal de estos... Nunca he visto una. ¿Cómo será?

—-Imagínate una tonina de treinta metros de largo y
casi tan alta como esta casa.

—Puchas...

—Así son...

—Me gustaría ser ballenero... —exclamó Pedro Nauto,
como en un suspiro.

—Quédese en tierra, mejor: a orillas de playa. Si ne-
cesitas trabajar, te puedo dar algo yo....

— ¿De veras, don José?

—Sí; eso del anillo me gustó. Se ve que eres muy hon-
rado.

—No es tanto, don Pepe. Siempre había pensado tra-
bajar con usted, y a lo mejor lo hice nada más que para
congraciarme... Pero si usted quiere, le regalo ese anillo
que lleva sus iniciales....

—No, niño; en un momento dado te va a hacer más
falta a ti... ¿Para qué quiero yo eso?

—¿Cuándo comenzamos a trabajar juntos?

—En cuanto tú puedas... Elvira ya no puede salir con-
migo; cada vez se le hace más difícil dejar los chicos encar-
gados donde un vecino.

—En cuanto arregle lo de las cosechas, y pague algu-
nos días de trabajo que debíamos con mi madre, me tiene
usted por acá.

—Trato hecho —profirió el buzo Andrade.

Y se dieron la mano, de despedida.

La alta marea llegaba hasta el borde de los acantila-
dos boscosos, y tuvo que regresar por el camino del alto
de Tubildad. La tarde caía cuando emprendió el regreso
por el mismo sendero de carretas por el cual llevaran el
cadáver de su madre. Era un camino oscuro, que repecha-
ba abruptos cerros de piedra laja, bordeado de avellanos,
petas, robles y canelos. En un muermo viejo divisó un
hermoso repollo del monte, de blancas y tiernas hojas.
Bajó del caballo y trepó a cogerlo. Se lo llevó bajo el pon-

43

cho. pensando en su sabor a umbría, a tierra chilota mace-
rada por la lluvia y las tempestades.

Durante aquel verano, Pedro Nauto tuvo que ir de un
lado para otro devolviendo a sus vecinos los días de traba-
jo que habían dado cuando su madre estaba viva. En una
tierra pobre y muy subdividida, era costumbre que los ve-
cinos se ayudaran en sus labores agrícolas y de pesca. Más
que el dinero, lo que allí valía era el trueque de un día de
trabajo. Cuando un vecino estaba en apuros para sembrar
o cosechar, lo corriente era que saliera a “suplicar gente”,
es decir, a recorrer su comarca viendo quiénes podían ir a
ayudarle. A su turno, tendrían que devolver él y sus fami-
hares el día o los días de trabajo que le habían prestado.
De esta manera, en contraste con las ciudades u otras par-
tes, una familia numerosa era una bendición en esa tierra,
y una de escaso número, un problema para su propia sub-
sistencia y la de sus vecinos.

Con el fallecimiento de su madre, Pedro Nauto se vio
con una doble carga para devolver los días de trabajo a sus
comarcanos. Sin embargo, poco a poco fue dando cumpli-
miento, a medida de sus fuerzas. Había tareas duras,
como las de cortar fajina en el bosque, ayudar a hacer un
cercado, recoger lamilla para abono o aporcar los papales.
Pero había otras que eran agradables, como la de ir a las
moliendas de trigo en el molino de Aucar.

Este molino estaba ubicado en un paraje donde se
habían dado hermosa cita todos los elementos de la natu-
raleza isleña. Quedaba en la desembocadura de un río de-
trás de la isla Aucar. Esta isla pequeña tenía el encanto de
unirse a la isla grande de Chiloé por medio de un banco de
arena o restinga submarina que quedaba en seco en las

44
grandes mareas, permitiendo a sus habitantes comunicar-
se de a pie por tierra.

Un día tuvo que ir con Hilario Nahuelquén, el vecino
cercano que tanto había ayudado a su madre, a moler en
compañía de sus hijas Rosalía y Fidelia, más o menos de
la misma edad que la de él. Entre todos descargaron los
sacos de trigo del bote.

Pedro Nauto respiró con fruición el olor a trigo y mo-
lienda que se desprendía de las piedras del molino, accio-
nadas por una caída de agua ingeniosamente dirigida en
un canal de madera sobre una rueda de hierro con paletas
curvas.

Una vez que estuvieron instalados, Hilario fue a tra-
tar con el dueño del molino el valor de la maquila, para de
vuelta desviar el agua hacia la compuerta que la llevara a
la rueda impulsora.

Estaba en el molino con las dos niñas, cuando de
pronto escuchó desde la lejanía boscosa un fragor como si
vinieran rodando suaves piedras. Era el primer turbión de
agua que venía de la bocatoma, desbordándose por el cau-
ce pedregoso y, luego, encajonado por la mano del hom-
bre, descargándose hacia el molino. La avenida embistió
por debajo del piso del molino. La redonda piedra empe-
Zó a moverse en torno de su eje y el trigo a caer por el
hoyo abierto en el extremo del cono, regulado por la tara-
billa. El molino crujió por entero e inició su molienda,
como un pequeño monstruo de piedra agitado por la fuer-
za de las aguas, de rodar silbante, modulado por el parlo-
teo de la tarabilla vibrando sobre el lomo de la roca.

Rosalía encendió el fogón, situado en un extremo de
la pieza, con leña que había salido a recoger. Esta era la
— hermana menor, de unos catorce años, delgada, morena,
— conalgo de los huesudos pómulos de su padre indígena, y
unos ojos glaucos, rastro de alguna ascendencia extranje-
ra

Hicieron café, y pusieron sobre las brasas una de esas
grandes bolas de chuño, fécula de papa, llamadas “trompón".El fuego empezó a dorar una costra que luego fue desprendida hábilmente por Rosalía. Fidelia derramó sobre esta costra asada manteca de chancho caliente y chicharrones. Así, los cuatro, Hilario Nahuelquén, sus dos hijas y Pedro Nauto, se sentaron alrededor del fogón a saborear el apetitoso manjar, mientras el tropón iba dándose vueltas en el fuego y descascarándose como una bola de nieve que en cada vuelta disminuyera de tamaño.

Se organizaron en turnos para atender la molienda que iba a durar dos días con sus noches, de manera que la tolva tuviera siempre trigo para moler y retirar la harina que se iba depositando alrededor de la piedra de abajo, que permanecía fija a un entarimado.

Pero nadie quiso acostarse esa primera noche en el molino. Era una noche tibia de fines de enero, con una luna en creciente, que había salido detrás de la isla Cancan, dibujando sus contornos sobre el mar de plata bruñida. La pleamar había echado a navegar a la pequeña isla Aucar, que quedaba casi al frente del molino, y la aguda torre de su iglesia semejaba el mastelero de un fantástico navío, cuyo velamen se hubiera convertido en frondosa ramazón, por donde la brisa del suroeste pasaba también plateando las hojas.

Pedro Nauto y Rosalía fueron al río a lavar los utensilios de cocina. En el contorno de donde venía el agua para el molino, una quebrada umbrosa conservaba su oscuro corazón selvático en medio de la reluciente noche de estío. Después de lavar los utensilios, los muchachos se quedaron sentados sobre las piedras.

—Es un lugar como para que salga el camahueto —dijo de pronto Rosalía.

—¿Crees tú que hay camahuertos? —le dijo.

—Ya lo creo. A mí me dieron agua de camahueto cuando tuve un susto...; era más chica. ¿Qué gusto tenía?

—Nada más que a hierbas. ¿Sabes cómo la hacen?

—No.

—Raspan el cacho del camahueto, y a esas raspaduras se les agregan "huilipinda", la hierba talluda para el susto; unas florecitas de "boche boche", buena para la anemia de las niñas en desarrollo; un poco de "hualco", raspadura de la "bola del torbellino de la tierra" y un par de "aguas que brincan"...

—Pero primero habrá que agarrar el camahueto —dijo Pedro Nauto, asombrado de la sabiduría precoz de Rosalía Nahuelquén.

—Claro... Para agarrarlo se necesita un lazo de sargazo, y hay que lacearlo antes que amanezca. Duermen cerca de las vertientes, en quebradas como esa. También puede salir en noches de luna. Lo han visto bañarse en las cascadas, escondido entre los helechos. Dicen que es como un ternerito negro...

Pedro Nauto se quedó mirando a Rosalía. Le gustaba más Fidelia, porque la encontraba más delicada y seria, con algo que le hacía recordar a su madre; pero Rosalía, más dicharachera, era entretenida. Sus catorce años, sin embargo, parecían más desarrollados que los quince y medio de su hermana. Eran un poco abultados ya sus pequeños senos, fuerte de piernas y una nariz algo ñata, de fosas nasales que parecían dilatarse cuando respiraba el aire del mar; ojos glaucos oscuros y unos mechones desordenados que le daban el aire de un animalillo saliendo de las aguas. —Parece que sabes muchas cosas... —le dijo Pedro Nauto.

—¿Te atreverías a acompañarme a ver si vemos al camahueto? —profirió la muchacha por toda contestación.

—¿Por qué no? —repuso el muchacho.

Se levantaron y avanzaron por la margen del río. Pasaron el pequeño tranque que desviaba las aguas, y se internaron por un bosque entre dos lomas. En las hojas de
los avellanos centelleaba la luna haciendo lentejuelas de
plata. Sus rayos, a veces, traspasaban la umbría, bajando
Por los grandes helechos como los pálidos flecos de algún
ropaje fantasmal.
La muchacha, de pronto, lanzó un grito y se echó tan
amente para atrás que su cabeza dio en el pecho de
O. Este se agarró a ella para que ambos no cayeran.

—¡Ahí está, ahí está! -volvió a gritar fuera de sí.

—¿Qué viste? —inquirió el muchacho, con rabia.

—¡El trauco, ahí, nos está aguaitando!

Pedro Nauto atisbó con aguda mirada hacia el rincón
umbroso, herido por un débil cendal de luna. Entre la
fronda de grandes helechos, rodeado de hojas de pangue
y de “costilla de vaca”, entre musgos y siemprevivas, se
vislumbraba una especie de enano vestido de un relucien-
te y tembloroso traje blanquecino, con un sombrero en
forma de cono, del color de los árboles descortezados. En
su escondido rostro, dos ojillos temblorosos parpadeaban
como heridos por el rayo de la luna.

—Parece ser... cierto... —balbuceó Nauto.

—Es...,es el trauco... —musitó la niña, y agregó—: ¿No
lo creías?

—Pensaba en el camahueto.

—Pero nos salió el trauco... ¡Volvamos, por favor, Pe-
drito!

—No; yo quiero ver hasta el fin de qué se trata.

Pedro Nauto avanzó entre temeroso y decidido, a pesar de las protestas de la muchacha asustada. Desgajó un grueso gancho de avellano y se internó cautelosamente en la umbría en dirección al pequeño gnomo, cuyos ojos relucientes permanecían fijos.

—¡Toma, maldito! —gritó el muchacho, descargando el garrotazo sobre el sombrerito cucurucho. El blanco cuerpo del enano se hundió con un quejido apagado. Dio dos palos más sobre el derrumbado cuerpecillo blancuzco. Lo pinchó una y otra vez, y alzó toda una madeja de lianas de quilinejas, Levantó la punta del palo blen en alto, sacudiendo las lianas, que ondearon en la umbría como una bandera  enlunada

¿Ves? - dijo . ¡Eso era todo! ¡Unia mata de Quillanejo florida

¿Y los ojon que nos estaban mirando?
****
Son como esos... —agregó Pedro Nauto, señalando
otras gotas de rocto que espejeaban a la luz de la Juna so
bre largos tallon teñosos de la enredadern con que lon pes
cadores acontumbraban hacer sus cordeles, Ea quilineja es
una planta parásita, de un fino y fuerte tejido como un
alambre vegetal, que se cubre de fMorecillas blancas en pri-
mavera y verano, para dar unos frutos rojos en el otoño.

Posiblemente sólo ella constitufa el famoso trauco de
la mitología chilota, el duende violador de doncellas, cuyo
traje, cambiante del pálido rosa al blanco y al rojo cormlf
neo, cruzaba como una Hamarada por entre el boncaje chi-

lote,

Rosalía y Pedro Nauto caminaban al día siguiente por
la playa, riendo de los pueriles temores de la noche pasa-
da. Andaban mariscando tacas y navajuelas en la faja di-
mosa cercana a la isleta Aucar, La taca es una almeja pe-
queña, que npenas queda en seco lanza un fino chorro de
agua que la denuncia. Los dos 36vcncn caminaban de aquí

ara allá llevados por esos hilillos de agua, donde enterra-
an sus paldes para sacar las tacas y navajuelas,
- -(, Y si no fueru más que eno el trauco? -dijo Rosalíi,
- puln¿me frente ul mar,
_ -¡Claro que no es más que una mata de quilineja en-
— tre helechos! ¿Quién ha agarrado un trauco alguna vez?
4 - Yo vi uno de verdad clerta voz,
- ¿En día claro?
-En día cluro,
—gY por qué no lo agurraste a palos como yo anoche?
-Porque, como unoche, casi me caí de susto y arran-

49

qué. Fue a la entrada de un monte alto; tan alto que
canto del chucao y los picotazos de los pájaros carpinteros
en los palos secos se oían como colgados. De repente oí
una risa como si alguien estuviera riéndose de mí. Creí
que era un “coo0”; pero no había ninguno.

—Los coos y las lechuzas no andan en día claro.

—Sí andan. Se quedan parados y no ven.

—Es muy raro.

—Ya llevaba media canasta de avellanas recogidas,
cuando de repente vi algo como una llama que atravesó de
un gancho a otro en la copa de un árbcl... Creí al principio
que era el bonete de un pájaro carpintero; pero era el
trauco. Se me cayó el canasto y las avellanas se desparra-
maron por el suelo. Yo caí sentada; me levanté sin reco-
ger el canasto y arranqué ... Estuve como dos días en cama
viendo traucos por todas partes... Hasta que me dieron
agua de camahueto y me mejoré.

—¿No habrá sido una mata de quilineja que se ban-
deaba de una parte a otra con el viento?

—No había viento; era el trauco...

—En tiempo de las avellanas, las quilinejas están lle-
nas de corales.

—No era quilineja, como la de anoche... Era el trau-
CO

—Debió haberte agarrado entonces...

— ¿Qué quieres decir? ¡

—Que el trauco agarra a las muchachas que andan so-
las por el monte y les hace un trauquito —dijo Nauto con
picardía. , “ , ,

—¿Un trauquito?... —profirió Rosalía, mirando de
soslayo. ,

—Sí; un chiquillo...

—¡Túserás hijo del trauco!...

Rosalía caminaba delante, con una pollera verdosa,
color del musgo y de las algas por el uso, y una blusa de
lana amarilla. Pedro Nauto iba con el pantalón de mezcli-
Ya arremangado y grueso jersey de lana cruda. De vez en

50
cuando miraba las pantorrillas de la muchacha cuando
esta se agachaba a enterrar su palde en la arena. Había
algo atrayente en ella, y arisco en el muchacho. La cabe-
llera hirsuta de Rosalía se partía en dos trenzas en la nuca,
con el color de la piel del venado. De pronto, algo desató
los brazos del muchacho como si hubieran estado mucho
tiempo contenidos, amarrados, y adelantó las dos manos
como si fuera realmente a coger un cervatillo. Rosalía se
sobresaltó; pero quedó aprisionada por la cintura entre las
manos del muchacho. Lanzó un grito. Dejó caer su canas-
to. Las tacas y navajuelas se desparramaron por la arena,
y hubiera echado a correr, como ese día en el bosque, si
las manos que la aprisionaban no la hubieran atraído ha-
cia el cuerpo de Nauto. Se debatió entre ellas como un ve-
nado; pero el muchacho buscó anheloso su boca y le dio
un beso como un tarascón.

—¡Hijo del trauco!... —le gritó, li mpiándose la boca.
" Recogió su canasto y se echó a correr hacia el molino.

Pero un raro sabor le quedó en los labios.
Pedro Nauto permaneció como aturdido, sin darse
| bien cuenta de lo que había hecho. Nunca le hubiera pasa-
d do por la imaginación faltarle en esa forma el respeto a
Rosalía, la hija de don Hilario, a quien tanto respetaba
¿ — porlo bondadoso que había sido con su madre. ¿Qué fue
lo que lo impulsó a tomar de esa manera la cintura de la

muchacha?

Tuvo rabia contra sí mismo. Recordó, haber sentido
una desazón semejante una vez que estaban los dos al pie
de un barranco cubierto de grandes nalcas. Ella trepó
— para cortar un “guiñacho”, una especie de nalca muy sa-
— brosa y tierna que nace debajo de la arena, y él, sin que-
— rer, al levantar la vista, tropezó con la entrepierna desnu-
— da de Rosalía. Se agachó, avergonzado, tratando de reti-
— rar la mirada; pero volvió a atisbarla, mientras la mucha-
- cha retorcía el guiñacho para arrancarlo. La desvió disi-
— muladamente cuando ella, triunfante, le mostró la tierna
— raíz en sus manos; la partió y le ofreció la mitad. Comie-

“- - - P TT

S1
ron; pero algo oscuro había surgido en su interior; un gui-
ñacho sombrío que se retorcía como una culebra negra
por su sangre, en su corazón. ¡Raíz como las de la umbría
de la cueva de Millahuilo. mitad en el mar, mitad en la
arcna, pero enterrándose en la tosca para salir a la super-
ficie terrestre en un avellano flonido o en un laurel frondo-
so!

“Hijo del trauco”, se repitió para sus adentros... Sólo
después de un rato que Rosalía había partido se dio cuen-
ta cabal del insulto. ¡Sí, lo merecía' ¡Eso nada más era él!
¡El hijo de algún trauco errante por la superficie de la tie-
rra o del mar!...

Se mordió el labio con amargura. Dejó el canasto de
navajuelas y tacas sobre unas piedras y echó a andar sin
rumbo por la orilla de la bajamar. _

La brisa que venía de mar afuera lo serenó un poco,
y al rato se dio cuenta de que había llegado junto al bajío
que a esa hora unía la tierra con la isla. Caminó por el
banco de arena hasta que llegó a la isla. Grandes árboles
marginaban un sendero que conducía a un gran claro de
pampa, en cuyo fondo se levantaba la torre de la iglesia.
De pronto, desde uno de los árboles alguien lo miró. Era
un santo tallado en el mismo tronco. Sus barbas se con-
fundían con la corteza. Más adelante descubrió otro, y
otros rostros de diferentes santos de la Iglesia. Eran caras
talladas a cuchillo, generalmente aprovechando el nudo
de un árbol para hacer el volumen del rostro. En otros, la
misma madera nudosa les ponía ojos. Había visto santos y
Cristos de palo en otras iglesias de la comarca; pero estos
tenían una particularidad: parecían vivos, y miraban como
si las hojas verdes les dieran cierta luz, la tranquila luz de
sus savias. . ,

Salió al claro de pampa, dand_osg vuelta a mirar, n<;
sin cierta inquietud, hacia aquellas imágenes talladas epóe
bosque, marginando el sendero que cruzaba en direcci n
a la iglesia. Esta tenía un portal de gruesas columnas, y Sº0
bre ellas un campanario de alerce bastante tosco, per

52
que terminaba en una aguda torre y una cruz, que era lo
que se divisaba desde el mar. La puerta estaba entreabier-
ta, y la iglesia vacía le infundió cierto temor. Buscó la pila
de agua bendita para persignarse, pero estaba seca. Se
puso a contemplar la nave, sostenida por gruesas colum-
nas de coigúe labradas a azuela. El cielo era de avellano
machihembrado, las paredes de mañío, y en el centro, col-
gantes, había diversos veleros en miniatura; algunos con
su velamen auténtico y otros más pequeños sólo simula-
dos en la misma madera. Goletas, lanchas, bergantines y
hasta navíos de cuatro palos. En las hornacinas y en el al-
tar, Cristo y sus santos, la mayoría de yeso repintado y do-
rado, algo parecidos, pero sin la viveza impresionanté de
los tallados en los troncos del bosque.

Estaba admirando el aparejo de un perfecto bergan-
tín, con sus jarcias y motones hechos como si fueran de
verdad, cuando sintió pasos a su espalda. Un hombre bajo
y rechoncho se acercaba.

—¿Te gusta el barco? —le dijo.

í —Sí; está bien hecho... Yo también sé hacer, pero
— apenaslanchas.
: —Los vienen a dejar, de tarde en tarde, los marinos
en cumplimiento de sus promesas... Esa barca grande,
— por ejemplo, la de cuatro palos, es “La Sebastiana”, que
— naufragó hace años frente a las playas de Cucao. Uno de
— los que se salvaron la hizo en promesa, y se la vino a dejar
— ala Virgen del Carmelo.
| —Afuera, entre los árboles, también vi santos...
—Esos los hice yo...
—¿Usted los hizo? —dijo Nauto, sorprendido.
¿ —Sí; por afición. Primero hice uno y me salió bien;
- después fue más fácil hacer los otros... Hubiera llenado de
— santos el bosque; pero cambiaron al cura párroco y el nue-
- vo me lo prohibió.
— —¿Por qué se lo prohibió?

—Dijo que era una herejía... Que la gente podía em-
zar a adorar a los del monte igual que a los de la iglesia,

53
por encontrarlos tan parecidos. Yo le alegué que prea

camente los había hecho para que dejaran de creer en el
imbunche. en el trauco, la Pincova y otras brujerías

Pedro Nauta sc despadió del sacnistán tallador de san-
tos. Despues. al recorrer la isla, supo que le decían “ma-
naguá”. sobrenombre que dan a los maninos de la Arma-

da de Chile. pues el sacristán en sus mocedades había per-
tenecido a un barco de la marnina de guerra. Desde la cu-
bierta de un naviío había pasado a cusdador de una iglesia
en esa diminuta 1sla que, en el fondo, cra como otro na-
VÍO...

La molienda terminó al anochecer del segundo día,
pero como soplaba un fuerte viento de travesía, Hilano
decidió pasar esa úluima noche en el molino, para zarpar
de madrugada. Los jóvenes hicieron esa noche “trapale-
les”, especie de delgados panes, hervidos y untados con
abundante miel de abeja silvestre. La hanna recién moli-
da les daba un exquisito sabor fresco. La playa había rega-
lado navajuelas, tacas y otros manscos, y la carne de
chancho ahumada había matizado aquellas meriendas del
molino.

Hilario estaba contento con el resultado de la molien-
da; tendría suficiente harina para atender a sus vecinos en
las faenas de las próximas cosechas.

Rosalía no había dejado traslucir en absoluto el inci-
dente con Pedro Nauto, aunque de vez en cuando cambia-
ba unas miradas que el muchacho no sabía si eran de afec-
to o reproche. En el corazón de este la frase “hijo del
trauco”... flotaba como una ligera sombra.

Pedro Nauto sentía dejar aquel ambiente del molino
Después que terminaron de ensacar la última molienda.
aspiró una vez más ese olor a trigo recién molido Las,
grandes piedras que lo habían triturado habían vuelto

silencio sin vida; el cierre de las compuertas habí. Cormal-
nado con la fragorosa voz del P labía termi-
agua, y sólo un h111110 mono-

54

corde se deslizaba bajo las enormes piedras en reposo.

Las llamas del fogón iluminaban a grandes trazos la
oscura pared de añosa tabla tinglada. Otros molenderos
habían dibujado en esas tablas, a cuchillo o con carbones,
algunos toscos rostros, barcos y peces. En medio de ellos,
una gran ballena imponía su cola con las aletas levanta-
das, y de su trompa surgían dos chorros de agua, sobre los
cuales se habían tallado dos estrellas, como si aquella res-
piración del animal marino llegara hasta el cielo.

Al verla, Pedro Nauto se levantó en busca de su cu-
chillo, lo afiló contra el borde de la misma piedra del moli-
no y en un espacio libre de las renegridas tablas empezó a
tallar también algo.

— Qué vas a hacer? -le dijo Fidelia.

l —Un trauco... -dijo, mirando de soslayo a Rosalía, y
f dirigiéndose a Hilario, agregó—: ¿De qué porte será un
trauco?
—Dicen que de una vara de alto.
—¿Usted lo ha visto?
—No; pero me han dicho que así es.
—¿Y usted cree en eso?
: —Bueno..., no sé si creer o no creer; en muchas cosas
— sucede lo mismo. Yo no he visto nunca un trauco, para
d qué voy a mentir; pero otros dicen que lo han visto, lo
— mismo que al imbunche, la Pincoya o el camahueto. Pue-
— de que existan..., no sé; pero los que lo han visto lo han
pintado tan bien...
p —El imbunche es el más horrible de todos...-—dijo Ro-
— salía, arrellanándose en el rústico madero que servía de
- banco ala orilla del fogón.
—¿Cómo es, papá? Cuéntenos... —intercedió Fidelia.
Hilario Nahuelquén miró a sus hijas y sonrió bonda-
dosamente, y carraspeando, dirigió una maliciosa mirada
a Pedro Nauto.
— —Bueno -empezo-, dicen que el imbunche es el por-
tero de la cueva de Quicaví, el lugar donde vive el jefe de
los brujos, el que los manda y los contiene en todas sus fe-

55
chorras. Dicen que es un niño hijo de brujos entregado al
nacer para que lo críe una gata. Le quiebran la pierna de-
recha y sc la pasan por el cuello. Cuando grande se ali-
menta de cadáveres. No habla, se hace entender por se-
ñas. Por señas indica el lugar y el momento para tirar un
maleficio. Si se niega, lo azotan. Pueden azotarlo sola-
mente en las noches sin luna. El que se topa con un im-
bunche se vuelve loco. Cuando en noches oscuras se oye
el lamento del imbunche, porque lo están azotando, hay
que cerrar todas las puertas para evitar el maleficio.

—¡Por Diosito, que tremendo es el imbunche! —excla-
mÓó Fidelia, levantándose a trancar la puerta del mol_mO,
pero volviéndose a arrellanar como solazada por la histo-
ria del brujo. -

—¿Y a esos de la cueva de Quicaví no hay quién los
ataje? —profirió Pedro Nauto, mientras continuaba tallan-
do.

—YOo creo que son ellos los que inventan todo eso para
asustar a la gente y sacarle plata o comida —le replicó Hila-
fo, y agregó—: El jefe se hace pasar por adivino, y dicen
que Es porque tiene emisarios en todas partes que le anun-
cian la llegada de una persona o lo que le ha sucedido an-
tes de que lo sepan sus parientes.

—¿ Y la Pincoya? —inquirió Fidelia. _

—Esa no tiene nada que ver con los brujos... Es una
mujer muy bella, pero que en vez de pies tiene aletas. Se
maneja por los ríos y va hasta el mar. Usa un peine de oro
para arreglar su cabellera en las noches de luna. Es capri-
chosa, y cuando se enoja ahuyenta la pesca. Entonces los
pescadores tienen que hacer una fiesta con muchachas
hermosas y alegres y a la Pincoya se le pasa el enojo y lle-
na las redes de peces. Si un pescador la ve con la cara
vuelta hacia el mar, debe salir a la pesca; pero si su cara
está vuelta hacia la tierra, entonces no hallará pesca.

—¿ Y el camahueto?

—Vive en los traiguenes o en donde nace un río. Es
plomizo o negro, con manchas blancas en el lomo O en la

56
frente. Nunca se deja pillar por un leso o un limpio; sólo
un brujo puede lacearlo con una soga de sargazo. Tiene
un solo cacho, que le sirve para hacer el bien o el mal. Si
se quiere que un muchacho salga valiente, se le da raspa-
dura de cacho de camahueto; pero un acamahuetado cam-
bia muy ligero de carácter, se le mancha el cuero y pelea.
Si un brujo quiere vengarse, entierra un pedacito de cacho
de camahueto en un lugar. En veinticinco años nacen allí
un camahueto y un río, que arrasan con siembras, cerca-
dos y hasta con las casas del lugar. El brujo lo espera antes
de que el camahueto y el río lleguen al mar, lo lacea con
sargazo, le saca el cacho y lo vuelve a enterrar, donde
quiere que en veinticinco años más ocurra otro daño.

—¿Y el caballo marino? —preguntó en un suspiro Fi-
delia.

—Es el correo de los brujos. Puede ir de una isla a otra
galopando entre dos aguas. Se alumbra con un farol que
en vez de parafina está llenó de sangre humana. Es tan
grande que puede llevar doce brujos en su lomo. Los bru-
jos lo llaman con un silbido y sale inmediatamente del
mar; lo montan, le dan dos palmadas y desaparece con
ellos.

—¿Pero usted ha visto personalmente a un brujo? —in-
tercedió Pedro Nauto, suspendiendo por un instante el
acabado de su talla.

—¡Mi papá una vez pilló un brujo! —saltó Rosalía.

— —Sí, es cierto —carraspeó Hilario, ratificando a su
hija—, en cierta ocasión, con otros jóvenes pillamos un
bírujo. Pero no lo divulguen, porque ese brujo vive toda-
vía...

— ¿Quién es, papá?

—Hermeregildo Barría,

—¿El viejo Meje?
: -El mismo: en otros tiempos se las daba de brujo:
— pero una noche nos pusimos tres amigos a aguaitar al bru-
_ jo que tenía asustada a toda la gente que pasaba por el de-
cho de Huite, cerca del cementerio. Esa noche uno de

37
nosotros se adelantó como un caminante cualquiera,

llegar al desecho le salió del monte una figura blanca que
parecia que volaba con una luz en el pecho; pero nuestro
amigo en vez de arrancar se le fue al encuentro y nosotros
salimos de las matas donde estábamos escondidos y nos
acercamos corriendo por la espalda. Entre los tres lo aco-
gotamos. Era el viejo Meje, en ese tiempo joven, con una
Sabanilla blanca que sacudía al viento y con un farolillo en
El pecho. Le dimos allí mismo una buena zurra para que
no volviera a asustar a la gente. Creo que desde entonces
dejó de ser brujo... .

Pedro Nauto había terminado de tallar una pequena
figura humana, contrahecha por la inhabilidad o lg inten-
ción del tallador; su sombrero cucurucho, entre tajos que
parecían nalcas o helechos, era lo que más se destacaba en
€sE MUnNdo de estrellas, barcos y peces que era la pared
del molino. .

En medio de bostezos, las niñas se acurrucaron junto
al padre entre sus cueros de oveja y frazadas. l_)esde otro
rincón, por el rabillo del ojo, Pedro Nauto atlsba!)a una
sombra que parecíale sonreír con el rostro de Rosalía.

6

Los ochocientos habitantes de Quemchi fueron desperta-
dos muy de madrugada por una banda de músicos y un ti-
roteo a fogueo de viejas escopetas cargadas por la boca,
que hacían recordar los trabucos del tiempo de los piratas.

Se trataba del transporte del santo patrono-de la igle-
sia, San Antonio, que era llevado en andas desde su altar
hasta la tarima levantada en la popa de una chalupa balle-
nera que a cinco bogas lo conduciría a Huite, donde se ce-
lebraba la fiesta de la Candelaria. !

De Quiterquén, Colo, Choen, Aucar, Aucho y ortros

58

lugares, también venían los respectivos santos patronos en
lanchas o botes que esperarían a la altura de Tubildad la
partida para entrar todos juntos, en una especie de regata
animada por tiroteos y música de vihuelas, bombos, tam-
bores y acordeones, hasta la rada de Huite, para rendirle
honores a la Virgen del lugar.

La banda de Quemchi estaba dirigida por “Calilo”,
un marinero viejón, muy alto y desgarbado, con un solo
ojo, que tocaba el bombo. Luego venían dos cornetas vie-
jas, una flauta, dos acordeones, una mandolina, tres gui-
tarras y una vihuela. Era el orgullo de Quemchi esa pinto-
resca murga pomposamente llamada banda. Sobre todo

: por la inmponencia del viejo marinero tuerto, que desde su
gran bombo daba el compás hasta a los más finos instru-
mentos, como son la mandolina y la vihuela. “Calilo” ha-
bía recorrido mundo, y seguramente había visto verdade-
ras bandas en otros litorales; pero allí sólo había logrado
reunir el acompasado rumor de esas caracolas lugareñas
dirigidas por el mazo de su bombo, fabricado por sus ma-
nos con dos grandes cueros de ovejas, como asimismo los
tambores que, como rodantes piedras, apagaban el tierno
clamor de aquellas débiles cuerdas.

1 El santo era venerado por las gentes del pueblo más
para encontrar cosas perdidas que para curar calenturas o
— pedirle marido, pues, según el decir de las quemchinas,
— “daba sólo maridos borrachos”...

; Por eso entre las invocaciones al embarcarlo y despe-
- dirlo en su ballenera, la más escuchada era la siguiente:

San Antonio bendito

que al Sinaí fuiste

y al Niño Jesús viste;

tres cosas le pediste:

que lo perdido fuera hallado;
lo olvidado, recordado;

y lo alejado, acercado.

59
La mañana de estío se levantó con un sol pler
aguas tersas y doradas, rizadas a veces por algunas h
sueltas del suroeste. Era como si toda la naturaleza se hi
biera adecuado a la fiesta de la Candelaria.

Por el horizonte del sur empezaron a surgir otras flo-
tillas de embarcaciones menores. A medida que se acerca-
ban, sus empavesados iban llenando el mar de colores que
empezaron a competir con la flotilla que les salía al en-
cuentro desde Quemchi. Las músicas también comenza-
ron a competir y a entremezclarse en medio del canal
Caucahué. Para la gente que quedaba en tierra, con pesa-
dumbre por no haber podido concurrir a la fiesta, aquella
música adquirió desde la lejanía una infinita y celestial ar-
monía. Banderas chilenas, gallardetes de todos colores,
orlas doradas bajando desde los mástiles, franjas moradas
y amarillas en las regalas, arcos de musgo, siemprevivas y
otras flores sobre los santos aumentaban el colorido del
peregrinaje sobre el mar.

Desde el bisel de las aguas, las embarcaciones pare-
cían navegar suspendidas en el aire, como por arte de ma-
gia. Los barrancos reverdecían de arrayanes, lumas y
otras mirtáceas; en las oquedades se abrían los helechos
gigantes y las nalcas con sus hojas como grandes manos
implorantes. De tarde en tarde, un muermo florido sobre-
salía de todos los demás árboles, poniendo su perfumada
nota blanca. Los trigales, ya maduros, los papales y huer-
tas cuadruplicaban las colinas, donde la floresta agreste
señalaba los linderos de los predios vecinales.

Pedro Nauto bogaba de proel en la ballenera que
conducía al santo de Quemchi, e iba recogiendo con viva
emoción el aire de fiesta que se esparcía por los ámbitos.

Al pasar por el promontorio de Pinkén, trató de ver
al martín pescador, pero este había escapado de su escon-
drijo entre las bromelias, asustado tal vez por tanta alga-
rabía. Lo mismo la foca, que no apareció por ninguna par-
te. La ausencia de sus viejos amigos le hizo pasar de la eu-
foría a la melancolía, sobre todo al recordar cómo iba bo-

60
"D_. A “. “ 7 “u »

— Í;——]l——+Ñ—] —

gando por ese mismo lugar con el cadáver de su madre
dentro del bote de su abuelo. Se sintió bastante solitario y
extraño a todo aquello. En especial a ese santo, que lo mi-
raba desde su altura con sus ojos tan inexpresivos. Era un
San Antonio de cerca de un metro y medio de alto, con la
cabeza redonda como una gran papa, orlada de una coro-
na oscura que simulaba el resto de cabellera alrededor de
la calva. La boca era pequeña y fruncida; las cejas y las
pestañas estaban pintadas como por carbón. Era una tos-
ca talla hecha en cancagua, esa arenisca de la época tercia-
ria, de la cual están formadas casi todas las islas del archi-
piélago.

A la altura de Puerto Oscuro, las embarcaciones con
los santos patronos se pusieron a la cuadra esperando la
señal de partida. Esta la dio el cura párroco de Quemchi
por intermedio de un escopetero que lanzó al aire un dis-
paro. Luego se oyeron varias descargas a fogueo y la grite-
ría de los que animaban a sus respectivos santos. Las floti-
llas acompañantes se distribuyeron tras las aguas de sus
favoritos, guardando una prudente distancia, con lo cual
la regata adquirió un carácter colectivo. Era como si cada
comarca empujara sobre las aguas a su propio santo.

A la entrada de la bocana de Huite empezó a desta-
carse el Cristo de Quiterquén. Una imagen tallada en ma-
dera de avellano con tres gruesos clavos que la sostenían
en la cruz. Tendría un poco más de un metro de alto; pero
lo que la hacía impresionante eran la peluca y las barbas
de cabello natural que le habían puesto. Parecía un oscuro
chilote herido, de negros y tiesos bigotes. En aquel rostro
sufriente había algo de la dureza de la raza hulliche, cuyo
origen, polinésico o asiático, se confunde con la noche de
los tiempos. Para la región era un Cristo tan milagroso,
que a menudo dejaba su isla y se iba haciendo milagros
por los lugares en que lo solicitaban, pagándole, por su-
puesto, cuantiosas o sustanciosas mandas que los lugare-
hos se repartían con el cura.

61
San Sebastián. de Aucar, fue el que se quedó más
atrás, debido al pesado lanchón en que 1ba. y que gober-
naba el managuá. el sacristán. Como su 1sla. era el más
pequeño de todos. y su cuerpecillo, sólo cubierto por un
precario sayal a la antura, estaba amarrado a un tronco
de árbol que parecía haber crecido a propósito para su
martirio. Tenía clavada una flecha en el corazón

San Jacinto, de Choen, ceñudo y nangón. defendien-
do la cruz de un enemigo invisible que venía desde lo alto,
llegó segundo a la playa de Huitc. Los siguió San Anto-
nio, de Quemchi, Santa Rosa, de Tubildad, con un mano-
jo de sus perfumadas hermanas en el pecho, llegó cuarta,
y así los otros. _

El triunfante Cristo de Quiterquén inició la ascensión
por un camino cubierto de boscaje que llevaba a la iglesia,
ubicada muy arriba de un cerro. Aunque los músicos ve-
nían tocando cada uno para su santo, la procesión adqui-
rió cierta unidad y solemnidad, destacándose por sobre la
columna en marcha las imágenes en andas.

Cuando la procesión llegó a la pampa alta, en cuyo
término se encontraba la iglesia, adornada en su frente
con arcos de ramas y flores, los tiroteos de los escopeteros
arreciaron. Impresionaron aquellos hombres maduros,
padres de familia, muy serios, que se adelantaban a los
santos y con gran circunspección sacaban sus pequeños ta-
rros de pólvora en forma de cantimploras rojas, medían
con la tapa la cantidad de pólvora, la introducían por la
boca de la escopeta, taconeándola con una baqueta, dis-
ponían el fulminante y, levantando el arma, la disparaban
ceremoniosamente al aire.

El padre cura hizo su entrada a la cabeza bajo los ar-
cos triunfales y fue vitoreado por la gente del lugar. En el
pórtico lo esperaban el “fiscal” y los “cabildantes”, y los
vecinos más importantes de la comarca, que venían a pre-
sentarle sus parabienes.

La tradición de este fiscal data del tiempo de los en-
comenderos, en que por orden del gobernador colonial

62
quedaban libres de todo servicio personal y no podían ser
alejados de su residencia por ningún encomendero, para
que permaneciera así al cuidado de la capilla. Desde en-
tonces este cargo fue muy apreciado, pues él se encarga de
la li mpieza, conservación y adorno de la “casa de Dios”,
ayuda a bien morir, sepulta a los muertos y remplaza al
cura en algunas oraciones.

Allí estaba formado jerárquicamente todo el cabildo,
compuesto de diez hombres y tres mujeres: supremo, go-
bernador, primer coronel, segundo coronel, regidores,
primer abanderado, suprema, primera y segunda prince-
sa.

E ==

= “= -> 7 -

Después que los santos patronos visitantes quedaron
s en tarimas en el centro de la nave, frente al altar de la Vir-
g gen de la Candelaria, el sacerdote se vistió en la sacristía
y ofició la misa.

Después, subiéndose al púlpito, les habló así:

' —Todas las islas de los contornos están representadas
aquí por sus santos patronos para rendirle homenaje a la
Virgen de la Candelana. Así el espíritu de la Santa Iglesia
Católica atraviesa mares y continentes para llevar su men-
saje de salvación en la tierra y en el cielo... Conmemora-
mos hoy la purificación de la Santísima Virgen después
del parto de Jesús, y la presentación de su santo hijo en el
templo... Así nos cuenta San Lucas el acontecimiento: “Y
como se cumplieran los días de la purificación de ella,
conforme a la ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para
presentarle al Señor. Como está escrito en la ley del Se-
ñor: todo varón que abriere la matriz será llevado ante el
Señor. La ley de Moisés consideraba impura por siete días
a la mujer que había dado a luz un varón, y treinta y siete
días después de los siete debía concurrir al templo a purifi-
— carse... La madre debía llevar un cordero y un palomo en
— holocausto al Señor. Si era pobre, dos pichones. Hecha la
— ofrenda, y con el rezo del sacerdote, la impura quedaba
— purificada. La Virgen María era pobre y pudo llevar sólo
dos tórtolas... Y he aquí que había un hombre en Jerusa-

d i %

$—'._:.—

—

l"¿

63
azul con pompón colorado, llevando un estandarte del
cual pendía una campanilla que se mezclaba con sus sones
a la música. A su derecha iba el “gobernador”', sostenien-
do uno de los tirantes del estandarte, y a su izquierda el
“primer coronel”; así los otros cargos dirigidos por la
“maestra de ceremonias”. Seguían la Virgen de la Cande-
laria con sus atavíos, banderas y estandartes portados por
el “servicio de la capilla”, luego cl Cristo de Quiterquén,
por ser el primero en llegar a la playa, y luego los otros
santos patrones con sus respectivas cortes de músicos,
cantores y escopeteros. La fiesta de la Virgen de la Can-
delaria había alcanzado su apogco religioso; porque el
otro se desató en cuanto el cura y sus acompañantes se hu-
bieron marchado con las primicias.

I En efecto, los lugareños habían levantado ramadas de
1 avellano junto al bosque que bordeaba la pampa, y los vi-
y sitantes, con las velas de sus lanchas, carpas donde se pro-
! digaban la comida y los licores.

Otros se dedicaron a visitar las tumbas de sus deudos
en el cementerio, que con la iglesia cerraban los límites de
la pampa. El camposanto era notable por sus cruces mus-
gosas, su gran cruz en el centro y un avellano de frutos ya
morados que levantaba su gran fronda dominándolo.

Hasta allí llegó Pedro Nauto para ver la tumba de su
madre, con la cruz blanca donde se leía en letras negras:
“Rosa Nauto. Q. E. P. D. 2-11-1877 + 15-VII1-1917”. Su
madre había nacido en el mismo día de la Candelaria.
Ahora recordaba que en una ocasión le había dicho que su
nombre completo era Rosa Candelaria.

Ya algunos deudos habían llevado coronas de juncos,
clemátides, siemprevivas y musgos que adornaban las cru-
— ces, pintadas algunas de blanco o de negro, y amarillas o

— verdosas otras por la intemperie y los líquenes. Otras tum-
bas tenían sus rectángulos adornados con diversas conchas
marinas, entre las que sobresalía la blancura tornasolada
- de los choros y cholgas. El avellano cargado de frutos, el
- concherío espejeante al sol y el rumor de las abejas y mos-

NA NE J

r=O uE )

[ARCH VO CNLOE $
LEMTHOCHUA URAL

MUNICIPALIDAD UE C A!*nni

quitos libando entre las flores naturales del cementerio
imponían la vida sobre aquel reflejo estático de la muerte.
En la noche había caído un hgero chubasco, y el olor a tie-
rra mojada reafirmaba esa nota de vida entre las tumbas.

Un hombre, frente a una de las cruces, rezaba un ro-
sario de rodillas. Su voz suplicante armonizaba con el par-
padeo moribundo de sus ojos enrojecidos por el tracoma.
Un coro de tres deudos le replicaban en la oración. Des-
pués elevó algunos cánucos llorosos que la brisa esparcía
por el bosque::

Los arroyos de sangre

de la corona,

como están entre espinas,
parecen rosas.

Alcanzad, Gran Señora,
que estas espinas

saquen de nuestros ojos
lágrimas vivas.

Era un rezador profesional, al cual se le pagaba espe-
cialmente por sus cantigas.

Pedro Nauto contemplaba el césped que ya había cre-
cido en la tumba de su madre, y por unos instantes le pa-
reció penetrar con sus ojos hasta el fondo de aquella tierra
como en busca de algo: pero los hizo volver a la superfi-
cie, apretándose el ceño con el pulgar y el índice, y como
un relámpago circular, la vio como tantas veces la había
visto en su vida, desde que sus ojos se levantaron a su ros-
tro desde el regazo maternal.

A sus oídos llegó, grave, la voz del rezador:

Eva y Adán, delincuentes,

se hicieron por el pecado,

y como herencia han dejado
la muerte a sus descendientes.

66

ado Simeón, y este hombre, justo y pío, esperaba
lén "::;lac¡ón de Israel... Y el Espíritu Santo era sobre
2:_ _C_0Yl había recibido respuesta del Espíritu Santo_, que no
vería la muerte antes que viese al Cristo del Sen0r..¿_Y
vino por espíritu al templo... Y cuando metieron al niño
Jesús sus padres en el templo, para hacer por él conforme
a la costumbre de la ley, entonces él le tomó en sus bra.
zos, y bendijo a Dios, y dijo: Ahora despide, Señor, a tu
siervo, conforme a tu palabra, en paz; porque han visto
mis ojos tu salvación”,

El sermón continuó con algunas interpretaciones per-
sonales del cura para hacer claridad en sus rústicos fieles
sobre la necesidad de llevar a Cristo como “hachón encen-
dido”. Con voz ronca y vigorosa entonó el rezo: “Todo-
poderoso y sempiterno Dios, rogamos humildemente a
Vuestra Majestad, que así como vuestro unigénito hijo
fue presentado hoy al templo vestido de nuestra carne, así
nos concedáis la gracia de presentarnos a vos con la pure-
za que debemos. Por Jesús Nuestro Señor, amén”.

Terminada la misa, y como ya había avanzado el me-
diodía, se sirvió al señor cura y sus acompañantes un sucu-
lento almuerzo en la “casemita”, pequeña casa adosada a
la capilla para hospedarlo. _

En esta misma casemita el cura parroco procedió a
recibir las “primicias”, consistentes en seis almudes de tri-
£0, uno de papas, uno de manzanas, un cordero y un ve-
llón de lana por cada agricultor de la comarca. Los chilo-
tes atribuyen las ruinas de las cosechas a castigos que Dios

manda a los que no han pagado estas primicias...

En la tarde se efectuó la procesión alrededor de la
iglesia, con cánticos y música, tras el arco adornado de
cintas, campanillas, espejuelos y flores de papel que por-
taban las “princesas”, marchando en el centro la supre:
ma”, vestida de blanco y cubierta de chaquiras y e?Pºl“;a
los. La “suprema” empuñaba un cetro y la seguían g_ v
corte de niñitas vestidas también de blanco. Más al
avanzaba el “supremo” con una banda y un gorro de lana

_—Ñ

quitos libando entre las flores naturales del cementerio
imponían la vida sobre aquel reflejo estático de la muerte-
En la noche había caído un ligero chubasco, y el olor a tie-
rra mojada reafirmaba esa nota de vida entre las tumbas-
Un hombre, frente a una de las cruces, rezaba un TO-
sario de rodillas. Su voz suplicante armonizaba con el par-
padeo moribundo de sus ojos enrojecidos por el tracoma.
Un coro de tres deudos le replicaban en la oración. Des-

Pués elevó algunos cánticos llorosos que la brisa esparcía
por el bosque:

Los arroyos de sangre

de la corona,

como están entre espinas,
parecen rosas.

Alcanzad, Gran Señora,
que estas espinas

saquen de nuestros ojos
lágrimas vivas.

Era un rezador profesional, al cual se le pagaba espe-
cialmente por sus cantigas.

Pedro Nauto contemplaba el césped que ya había cre-
cido en la tumba de su madre, y por unos instantes le pa-
reció penetrar con sus ojos hasta el fondo de aquella tierra
como en busca de algo: pero los hizo volver a la superfi-
cie, apretándose el ceño con el pulgar y el índice, y como
un relámpago circular, la vio como tantas veces la había
visto en su vida, desde que sus ojos se levantaron a su ros-
tro desde el regazo maternal.

Á sus oídos llegó, grave, la voz del rezador:

Eva y Adán, delincuentes,

se hicieron por el pecado,

y como herencia han dejado
la muerte a sus descendientes.

66

Allá, en otra colina, divisó un potrero arado, y de
pronto la pareció ver la imagen de su madre envuelta en
su pañolón oscuro, y se hallaba de pie, como si hubiera es-
tado viva con la sangre de la tierra.

Al salir del cementerio se tropezó con Rosalía
Nahuelquén.

-Vamos a buscar gente para rezarle a doña Rosa —le
dijo la muchacha, que lo había estado observando por en-
tre el cerco del camposanto.

—¡No! -le replicó enérgico.

—¿Por qué?

—Ya recé yo, bastante.

—Así te vi, pero no movías los labios.

—Rezo por dentro.

—¿ Y cómo?

—¡Ah, tú no sabes!...

Se miraron. Había una luz profunda y viva en los ojos
de la muchacha, como el reflejo de algunas aguas embos-
cadas.

—¿lrás a ayudarnos para nuestra cosecha? —le dijo en
voz baja.

— ¿Cuándo cosechan el trigo?

—De aquí a una o dos semanas dice mi papá.

—Dile a don Hilario que cuente conmigo -le replicó.

Frente a la carpa del buzo José Andrade estaban des-
tapando un gran curanto. Pedro Nauto fue llamado para
“ayudar a sacar los “tepes”, trozos de césped que cubrían

el montículo de piedras calientes donde se habían cocido
— almejas, choros, picos y otros mariscos. Después de los te-
pes venía una capa de helechos y hojas de pangue que en-
volvían chapaleles, “milcaos”, carne de chancho y otros
comestibles. El vapor del jugo de los moluscos había coci-
do sabrosamente todo esto.

1.. Enotras ramadas la escena se repetía, y los viandan-
tes iban y venían, convidándose de aquí y de allá con co-
mida, licores y sobre todo con chicha de manzana.

; Tres días duraron las festividades de la Candelaria,

b

67

con carreras de caballos, bailes y otras diversiones. Alter
cero, la gente ya estaba agotada, y una reyerta que se Or!-
ginó por un mal fallo dado en una carrera de caballos vino
a poner fin a la fiesta, pues se convirtió en una batalla
campal. ,

Un grupo de parientes, a caballo, se dejaron caer so-
bre dos ramadas, arrasando con lo que encontraban a su
paso. A caballazos derribaron mujeres, hombres y mños
indefensos, rompiendo guitarras y utensilios domésticos.
Ello dio la señal del éxodo general. Los santos fueron em-
barcados por la gente más responsable y conducidos a sus
parroquias, solitarios, sin la apoteósica alegría de la llega-
da.

Un temporal del sur vino a empeorar la faena del
traslado de los santos patronos, que para que no se los lle-
vara el mar hubo que amarrarlos a los botes y cubrirlos
con lonas para que no se deterioraran, especialmente los
de yeso.

La banda de “Calilo” llegó dispersa a Quemchi, en
diferentes botes. El corpulento director todavía venía bo-
rracho y con los parches de su gran bombo rotos en una
pelea que tuvo en el bote a remazos. Esta vez, los que a
la partida se habían quedado tristes en la playa de Quem-

chi, estaban contentos de no haber ido a la fiesta de la
Candelaria de Huite.

Las faenas de cosecha donde Hilario Nahuelquén comen-
zaron con la corta de trigo en los campos que quedaban en
lo alto de Puerto Oscuro. Para concurrir a ellas Pedro
Nauto tenía sólo que repechar de a caballo o a pie la es-
carpada colina que se alzaba frente a su casa.

La laboriosidad de Nahuelquén era ejemplar en la

68
El mañío. el tepú. el avellano y el laurel. cortados en
<mos bosques vecanos y acarreados por yuntas de
>Es. con la paciencia de una hormiga. durante meses y
S. porque pnmero hizo una pieza y después completó

otra hasta que terminó la casa entera

<queño río que pasaba cerca del predio había
ado ingeniosamente por Nahuelquén para

Era y la de sus vecinos. Se trataba de u

acro de invención primitiva: una sierra trozadora
a51a sido colocada en un marco de madera, verticalmen-
. Este Marco ascend1a y bajaba accionado por un cigie-
al que impulsaba una rueda de paletas de madera seme-
ca '¿': que se usaba en los molinos. Un banco sobre ro-
nes llevaba el árbol adonde la trozadora entraba de
194 abajo como movida por un brazo gigante; era como
€l brazo de Hilario se hubiera convertido en eso. ayuda-
por las aguas que bajaban accionando el ingenioso ar-
acto
La casa estaba protegida de los vientos por una loma
sE destacaba un manzanar silvestre, de la especie
llamada camuesa. Había confort y hmpleza en ella.
madera sin pintura, pero lavada y refregada; en su
humeante, oloroso a sierra ahumada. Para Nauto
n placer llegar allí de madrugada a desayunar con le-
aliente y harina tostada en un cuenco de madera o de
. que llamaban “ulpada”
rahuelguén y su mujer lo habían hecho todo con sus
> manos y alguna ayuda de sus vecino aborígenes,
s de los cuales continuaban viviendo en sus pobres
s de madera techados con paja ratonera. Se desta-

69

|
1
j
E
í

comarca. Sus tierras eran pocas y pobres, contrastando
con las feraces extensiones de su vecino, el abuelo de Pe-
dro Nauto; pero a fuerza de hualato y arado, había logra-
do convertirlas en un vergel próspero.

A Pedro Nauto le agradaba la casa de Hilario, cons-
truida casi toda por sus manos y las de algunos vecinos.
Era una casa en cuya obra gruesa y tablazón se combina-
ban el mañío, el tepú, el avellano y el laurel, cortados en
los mismos bosques vecinos y acarreados por yuntas de
bueyes, con la paciencia de una hormiga, durante meses y
años, porque primero hizo una pieza y después completó
otra y otra hasta que terminó la casa entera.

Un pequeño río que pasaba cerca del predio había
sido aprovechado ingeniosamente por Nahuelquén para
aserrar su madera y la de sus vecinos. Se trataba de u
aserradero de invención primitiva: una sierra trozadora
había sido colocada en un marco de madera, verticalmen-
te; este marco ascendía y bajaba accionado por un cigtie-
ñal que impulsaba una rueda de paletas de madera seme-
jante a la que se usaba en los molinos. Un banco sobre ro-
dones llevaba el árbol adonde la trozadora entraba de
arriba abajo como movida por un brazo gigante; era como
si el brazo de Hilario se hubiera convertido en eso, ayuda-
do por las aguas que bajaban accionando el ingenioso ar-
tefacto.

La casa estaba protegida de los vientos por una loma
donde se destacaba un manzanar silvestre, de la especie
ácida llamada camuesa. Había confort y limpieza en ella,
en su madera sin pintura, pero lavada y refregada; en su
fogón humeante, oloroso a sierra ahumada. Para Nauto
era un placer llegar allí de madrugada a desayunar con le-
che caliente y harina tostada en un cuenco de madera o de
greda, que llamaban “ulpada”.

Nahuelquén y su mujer lo habían hecho todo con sus
propias manos y alguna ayuda de sus vecino aborígenes,
algunos de los cuales continuaban viviendo en sus pobres
ranchos de madera techados con paja ratonera. Se desta-

69

'…

_

caba no sólo por su casa, sino por su manzanar, ese ase- |
rradero, el campanario para guardar sus animales, y sobre '
todo por la limpieza de sus acciones, de sus ropas, claras y

y alegres en Rosalía, Fidelia y doña Encarnación, la ma- :'¿
dre; en esas ropas hiladas finamente por el huso familiar E7
y tejidas amorosamente en el telar casero. A sus colores 04¡
iban prendidas las anaranjadas flores del mechay, el rojo a
sangre del “coicupiú”, el café oscuro del “raral”, el mora- '
do del “huique”, el gris de su cáscara o de la “barba de ”
palo”, oel amarillo de la flor del “palguín”, todas raíces, /
cortezas, hojas o pétalos que madre e hijas combinaban | /
para obtener sus matices en los teñidos de la lana. Sólo el )
padre llevaba pantalón de lanz_1 burda, llamado en jerga r
lugareña “de carro”, y grueso jersey de oveja negra, por r

donde corría el agua como por una tela impermeable. De
su tosca vestidura emerpgía la cabeza de Hilario como la de
un fuerte y sonriente carnero negro; era una sonrisa tier-
na, algo filosófica, como a la espera de algo. ;

Aquella mañana daban término a la siega de un últi- E
mo retazo de trigal, que bordeaba un cierro natural de ,
matorrales. Hilario, dos vecinos y Pedro Nauto habían €
quedado dando término a la faena de la siega con sus ,
echonas. Atrás, en el rastrojo, iba quedando trochada un '

poco más de una cuarta de caña de trigo, tiesa y punzante, ¡¡
donde sólo algunos instantes antes se levantaban las ma- ;
duras espigas. Pedro Nauto, de vez en cuando, echaba s
una mirada a aquel potrero talado que, sin la mies, tenía f
una melancolía desolada. Las echonas chirriaban con su 3
dentado filo, y las mujeres iban recogiendo las gavillas U
que dejaban los hombres y las ataban con “boqui”, una ñ
llana como una soga natural del bosque. En gruesos ma- !

nojos serían conducidos después hasta la era, en espera de
la trilla.

Esta dio motivo a interesantes faenas preparatorias,
como el rodeo de las yeguas propias y de los vecinos. Pe-
dro Nauto facilitó su mampato, y ayudó a encerrar las tres
bestias de Hilario y cuatro que prestó su abuelo, a cambio

m

— K1

70

de días de trabajo. Se juntaron así unas doce yeguas y ca-
ballos.

De todos, no se pudo enlazar un potro negro que,
acorralado por una jauría de perros, hombres, mujeres y
niños, cruzó haciendo retemblar los tremedales, saltando
cercas, y se emboscó bufando, perdido definitivamente
para la trilla.

Esta comenzó con las yeguas y los montureros en tor-
no de la era, de cercado circular, en cuyo centro se levan-
taba una parva de trigo que los cascos de los caballares
iban invadiendo y triturando, a medida que trotaban en su
derredor. Atrás de la yeguada un hombre hacía restallar
el látigo de vez en cuando sobre las ancas al grito de “¡ah

vegua..., ah yegua..., ho, ho, ho!” Las bestias se encabri-

taban levantando entre sus manos manojos de heno y más

| de alguno trataba de atravesar la era por el medio, como

si embistieran una ola. '
Pedro Nauto contemplaba entusiasmado el espec-

| táculo de la trilla y le dieron ganas de correr junto a los ca-

ballos. No se necesitaba ser muy experto en la faena y se
ofreció para remplazar al trillador. Corrió de a caballo ha-
lando detrás de las yeguas chúcaras, ya algo cansadas por
el tráfago. Las más chúcaras trataban a cada rato de huir
de la era o de atravesar por la mitad del pajar. Así se can-
saban más que los montureros y había que disminuir el rit-
mo de la trilla por su culpa. En cambio, los mansos iban
aparejados, unos detrás de otros, con acompasado trote,
sin causar mayores molestias. Avanzada la tarde, se paró
la trilla y se empezó a retirar el trigo desgavillado. La ye-

guada estaba con la cabeza gacha, desmadejada, triscando

con desgano algunas espigas sueltas.

Las mujeres recogían el trigo en grandes cestas pla-
nas, llamadas “alitas”; las levantaban por sobre sus cabe-
zas y aprovechando el viento dejaban caer el grano al aire,
cuyo peso lo hacía desprenderse de la cáscara, que, des-
brozada, era llevada por las rachas de aire.

Cinco días había durado la trilla, y, al final de la cose-

n
cha,_ S€ recolectaron las manzanas, tanto silvestres como
Cultivadas y se hizo chicha.

Las manzanas se majaron en un gran dornajo hecho
del tronco cavado de un muermo gigantesco. Las canasta-
das eran vaciadas en el dornajo, y cuatro hombres, dos en
cada extremo, con sendas varas de luma, empezaron a
descargar garrotazos triturándolas hasta que el jugo co-
Menzó a escurrirse hacia unas tinajas de madera.

La maja de manzanas era una faena acompasada, rít-
Mica. Las dos varas de cada pareja subían y bajaban al
unísono, alternadas, para que no se tropezaran los vara-
ZOs. No se dejaba de golpearla, hasta que la fruta quedaba
convertida en un charco chirle. Entonces, el caldo espeso
se colocaba en grandes canastas de junquillo flexible y se
las ponían debajo de unas prensas de madera, cuyos torni-
quetes apretaban el junco hasta exprimir las últimas gotas
de jugo, quedando sólo el orujo en el interior del canasto.

Hubo chicha fresca y de guarda para celebrar el final
de la trilla. Se carnearon dos corderos y vino gente de los
alrededores para la comida. Nahuelquén y su familia eran
sobrios, pero generosos en sus fiestas de cosecha, sobre
todo cuando había sido buena, sin lluvias que amenazaran
la siega o la trilla,

Se comieron asado, milcaos y se bebió de la chicha
nueva y vieja. Después, en la noche iluminada por una
luna creciente se jugó en el pajar al “buque arte” o un sí-
mil del “Caleuche”. Era un juego pueril. inventado por
algún lugareño, en el que los hombres se burlaban del te-
mido buque fantasma, el barco errante, de tripulación en-
demoniada, que tenía contacto con la tierra sólo a través
de los brujos.

Hombres, mujeres y niños, y hasta los perros a su al-
rededor, se arrodillaron unos y en cuclillas otros, forman-
do la obra muerta de una nave. Era la superestructura dgl
“buque de arte”. Por la popa tenía que subir el futuro tri-
pulante del “Caleuche”, el recién embrujado, caminar so-
bre el heno esponjoso con un solo pie, con las manos a la

o - i

=_. “a *

r

<¿spalda y una de ellas sosteniendo al otro pie apegado a la
alga y con la cabeza mirando hacia atrás, tal como se .dc-
Cía que iban los tripulantes del buque errante. A sall¡l().s
aminaba, y si lograba atravesar de popa a proa era admi-
ido en el “Caleuche”', y si no, era botado por la borda en-
re grandes risas. Fueron muy pocos los que lograron atra-
resar el montículo de heno en esa forma; los más cayeron.

Pedro Nauto fue uno de los que cruzaron a grandes
altos la nave, sin caerse, y de paso mirando soslayada-
vente a Rosalía, que en su maliciosa sonrisa parecía de-
ir: “Hijo del trauco...” ,

El juego del buque tenía otras variantes, como su lle-
ada a puerto, su fondeo, donde más de un concurrente
ra echado de cabeza al mar, con sus brazos abiertos, sir-
iendo de ancla, y las piernas de arganeo. Todo aquello
omo un símbolo del fantasmal “Caleuche” y de las fae-
nas marineras del archipiélago llevadas con infantilismo al
corazón del heno; del trigo recién arrancado de la tierra
que daba para comer.

Otros juegos siguieron después, como aquel del “yi-
que yique”, tomado de una pequeña ave del bosque cuyo
grito se remedaba en esa forma. En rueda, uno tomaba un
haz de espigas y las doblaba simulando el pájaro. Luego,
con la vista vendada, iba de uno en otro imitando su grito
y enterrándole el ave de espigas en el abdomen, para ha-
cerlo reír y reconocerlo.

A Pedro Nauto le correspondió reconocer inmediata-
mente a Rosalía, cuya risa se desgranó como una tierna
gavilla en medio de la noche enlunada, cuando el pájaro
de heno la tocó en el pecho. Pedro Nauto había bebido
algo de ponche de huevos con chicha de guarda, y aquella
risa de la muchacha, al escucharla con los ojos vendados,
le trajo vívidamente la escena del pangal con Rosalía cor-
tando el guiñacho, el tallo de la nalca surgiendo de la are-
* Misca.

La chicha nueva de la tarde, majada y estrujada por
sus propias manos, le había dado una alegría fresca, vital.

73

|

Corría por la madera del dornajo como la savia del muer-
mo a borbotones vivificantes y pródigos; tenía ese gusto
de la agria manzana salvaje, la camuesa, como si el pomo
hubiera sintetizado la sangre de todas las maderas. Pero
aquel ponche dulzón, hecho con la vieja chicha guardada
en barriles, le había hecho dar vueltas la cabeza como la
yeguada trillando en la era. Todo en un momento estuvo
dándole vueltas como en una trilla; hombres, mujeres, ni-
ños, caballos, perros, bosque, lomas, el vestido de percal
de Rosalía, hasta que cayó un polvillo plateado de la luna
y la grupa de la noche cubrió a la tierra. Después, entre
los juegos del pajar, se le asentó un poco la cabeza; pero
al vislumbre lunar, la fantasmagoría humana del “Caleu-
che”, con sus grotescos brazos y piernas cayendo entre las
olas de heno, seguía dándole vueltas.

Al filo de la medianoche empezaron a retirarse los
mayores, y quedaron sólo los jóvenes jugando, cantando,
correteando como otros animalillos cerriles en torno de la
era.

Hilario y su mujer también se acostaron después que
despidieron a sus amigos.

Pero los muchachos volvieron a recalentar carne asa-
da y a comer. Hicieron más ponche y bebieron. Algunos
se dirigieron a sus casas agrupándose por caminos, y
otros, más cansados, se quedaron en la misma paja para
dormir, como era costumbre después de una trilla.

Pedro Nauto hizo un hoyo profundo en el heno, se
cubrió con un fardo de paja dejando sólo una ventanilla
de cañas entreveradas, por donde aparecía la luna como
otra era reluciente. Algunas nubes blancas la rondaban
como una yeguada vagarosa, y se durmió arreándolas...

- ..Un bosque verde se ha venido sobre él. Un bosque
de gruesas lumas y un follaje desflecado por el vendaval.
El viento sacude al bosque y parece levantarlo... Lo le-
vanta como para dejárselo caer encima. Pero no es él el
que camina en medio del bosque y el vendaval. Es su es-
queleto. Un andamio de huesos que anda. El suelo está

74

lleno de charcos, y entre los charcos, coronas de siempre-
ivas, de musgo oloroso a la tierra del cementerio de Hui-
e. ¡Ah!... Pero ¿cómo puede andar si es sólo un esquele-
0? ¡Claro! ¡Un esqueleto de mondos huesos blancos!
nda, porque aún lleva el corazón como una campana
olgante bajo una arquería. Se dobla el andamio al impul-
o del viento que silba entre los huesos como si fueran
autines. Se empantana en un charco, y cae. Pero el cora-
ón le habla: “¡Levántate! —le dice—: ¡Anda!”
El pobre andamio de huesos se levanta a duras penas

y obedece. “¡Camina! -le acicatea el corazón—. ¿Por qué
me acercaste tanto a los fuegos de la tierra?” El viento si-
gue silbando y haciéndole estremecer; pero el esqueleto
avanza a tropezones. La lluvia cae y cae sin llegar a la tie-
rra. El bosque es una sola cabellera verde arremolineada
por el vendaval. No le queda otra salida: se agarra al folla-
je de un árbol que se inclina hasta sus manos batido por el
viento, y aprovechando un remolino, se empina y ascien-
de . llevado en medio de una tromba verdeante que ascien-
de y asciende como en tirabuzón, hasta que... sale a la
mano de Rosalía, que le está pasando su pañuelo mojado
porla frente.
1. —¿Qué pasó?

.. —Nada,estabas borracho, sentí que te quejabas como
un chancho apaleado y vine a verte...

—Una pesadilla..., ¡qué horror!, ¡andaba como un es-
queleto! —profirió Nauto, apartando el fardo de gavillas
de su pecho.
| —Es que se te había caído un montón de paja sobre el

cuerpo. Yo tuve que sacártelo.

l » —¿Qué?
—Chiist, habla más despacio.
l —¿Por qué?
* —Podemos despertar a los otros.
| —¿Qué otros?

—Hay varios durmiendo en el pajar, tirados por todas

partes, por encima, por debajo...

75
—¿ Y tú? .
—Yo dormía allí, ce
quejidos debajo — p do bastante en su camino hacia

La luna había avanzado Z

N slayo el rostro de Rosalía. A su
El oeste, e iluminaba de so o ella:
difuso resplandor aparecía tan blanca como ella; pero de
- tizada por el resplandor de sus
una blancura olivácea, ma isterioso refleio é
propios ojos, siempre con ese miste JO de aguas
emboscadas. , . .

Pedro Nauto la miró de frente y vio en esos ojos una
vez más una extraña sugestión, una atracción irresistible,
como si todo su ser quisiera saltar de sí mismo para hun-
dirse en ellos, sin importarle desaparecer en sus misterio-
sas aguas, como en un remolino mar adentro.

Sólo su fuerza de voluntad frenó el impulso de una
especie de bestezuela que pugnaba por saltar hacia la mu-
chacha. Se acercó y la miró fijamente, como hundiéndole
sus propios ojos.

—¿Qué me miras? —inquirió Rosalía, como si hubiera
sido el murmullo del viento en el pajar.

—Tus ojos..., hay algo en tus ojos.

—¿Qué pueden tener?

—No sé; me dan ganas de meterme por dentro de
ellos, o arrancártelos, para llevármelos.

—Todos los ojos son lo mismo... -dijo Rosalía apa-
rentando indiferencia.

—Los tuyos no...; tienen algo.

Poco a poco Rosalía fue haciendo un hueco con su
cuerpo junto al de Nauto; suave y casi imperceptiblemen-
te, como se hunde la sombra entre el pasto. .

El muchacho sintió la tibieza de aquel contacto. Sus
piernas se entrecruzaron a lo largo. Era una extraña at-
mósfera amparada por esa esponjosa frazada de heno que
caía sobre ellos. Sólo la penumbra de la luna en creciente,
traspasando el ámbar pajizo de las cañas de trigo, contras-
taba un poco con su frío sideral.

—Tengo como ganas de llorar —susurró ella.

ero desperté con tus

76

CD
NNN e
—¿Por qué?

—La noche está fría.

-Acurrúcate aquí -le dijo ofreciéndole el pecho.

Rosalía puso su cabecita enlunada sobre el pecho de
Nauto.

—Qué fuerte se escucha.

—¿Qué?

—Tu corazón..., parece un tambor.

Se quedaron así un rato, como escuchándose en me-
dio de la noche. El pajar recién trillado despedía su alien-
to de sementera. Era como si el aliento de la tierra se hu-
biera mezclado al de la luna, o al del sol, cuyo resplandor
cósmico se reflejaba en su media cara.

Rosalía gimoteó, quedamente.

—¿Por qué lloras?

—¿No te dije que tenía ganas?

—Por eso te ofrecí mi pecho....., no debes llorar.

—Es que... no me abrazas.

Pedro Nauto la estrechó confundiéndose sus alientos.
El anca de una nube cubrió de pronto la luna en creciente,
y, por unos instantes una raíz de sombra se retorció por

sobre el heno oloroso.

8

Al finalizar el verano, Pedro Nauto había ya cumplido con
la mayoría de las obligaciones contraídas con sus vecinos,
hasta con las de su abuelo, con quien había comprometido
varios días de trabajo a cambio de la trilla a máquina de su
trigo. El viejo había hecho el intercambio más por tratar
de conquistárselo definitivamente para sus labores. El
muchacho hubiera preferido trillar a yegua donde Hilario
Nahuelquén, pero quería terminar cuanto antes con las
faenas agrícolas para dedicarse con el buzo José Andrade
a la pesca de cholgas, choros y ostras.

77
a

La máquina de trillar, única en la comarca, hacía en
un rato lo que la manada de yeguas en días; pero a Pedro
Nauto no le agradaba esa ancha boca mecánica, de relu-
cientes dientes de acero, que se tragaba simultáneamente
varios manojos de trigo, triturándolos en el fondo de su
garganta por medio de un cilindro rodante, movido por
dos grandes volantes que impulsaban los brazos de cuatro
hombres. Al final, era como si hubiera remplazado a las
bestias por hombres, claro que con un rendimiento mucho
mayor.

El abuelo se comportó bien con la trilla de su trigo, y
tal vez lo hubiera conquistado a no mediar un incidente
que, al devolver los días de la máquina, tuvo con el viejo
en la cosecha de papas.

— Tú solamente debes estar vigilante para que la gente
no se dedique a sacar la vuelta —le había dicho, agregán-
dole con énfasis—: ¡Y de a caballo, porque el hombre so- —
bre su animal se vuelve más respetable!

Al comienzo le hizo caso al viejo, y recorrió los papa-
les vigilando a los trabajadores montado en uno de sus
buenos caballos. Mas lo que no pudo soportar fue tener
que estar parado en medio de los papales, mirando desde
la cabalgadura cómo laboraban esas mujeres, hombres y
niños, que su abuelo hacía trabajar por un salario muy
mezquino y la comida. Le hizo recordar una impresionan-
te fotografía que había visto en una revista de la Gran
Guerra en la casa del abuelo; un emperador, el Kaiser, re-
visaba sus tropas. Estaba de a caballo, imponente, y los
soldados con una rodilla hincada en el suelo, como ante
un Dios, y los fusiles terciados sobre sus mochilas.

Así estaba él ahora vigilando el trabajo de esa gente
inclinada en los camellones de los papales con sus huala-
tos.

Desde el caballo se abarcaba en toda su extensión el
oscuro sembradío, con sus hojas y sus flores ya secas y caí-
das. Entre los muchachos y las muchachas había varios
compañeros de escuela de él, y entre los mayores muchos

78

vecinos con quienes su madre había intercambiado días de
trabajo a la usanza chilota; también pequeñas ayudas de
comestibles, cuando recíprocamente estaban en apuros.
Él mismo, con su finada madre, había estado muchas ve-
ces inclinado en sus papales, como ellos ahora, pero sin
que nadie los vigilara como presidarios desde un caballo.
Era una ayuda mutua, alegre y voluntaria, sin salarios.

Un día se descargó un aguacero, y los papales se con-
virtieron en lodazales. Los trabajadores, con sus mojadas
ropas pegadas al cuerpo, parecían sombras movedizas en-
tre la lluvia y el barro. Pedro Nauto no pudo soportar más
su papel de vigilante y se bajó del caballo a ayudar a car-
gar las carretadas de papas, para terminar cuanto antes
con el trabajo. Renació en él la alegría al verse mezclado
de nuevo entre sus compañeros de trabajo, que recogían
las papas que emergían como grandes dedos sonrosados
de la fecunda, pródiga mano de la tierra.

Pero, sin su vigilancia, los trabajadores del otro ex-
tremo del papal abandonaron sus labores y se fueron a es-
campar el agua bajo unos matorrales. En esos precisos
momentos el viejo Nauto llegaba de a caballo por ese lado
del papal y sorprendió a la gente acurrucada bajo las matas.

—¿No te puse, badulaque, a vigilar la gente? —le gri-
tó el viejo desde un caballo rosille y sillón, y continuó, co-
lérico—: ¡Mientras tú te metes en lo que no te correspon-
de, los otros se tiran bajo las matas! ¡Pedazo de bruto!

—¡Sí, pedazo, pero usted es el resto del bruto hacien-
do trabajar a la gente con este aguacero! —respondió pres-
to el muchacho.

El viejo se sintió paralizado ante la falta de respeto
de su nieto. Las gentes dejaron de recoger papas y se pu-
sieron a mirar expectantes.

_ —¡Hijo de...! —alcanzó a decir el viejo, espoloneando
a su caballo para echárselo encima al muchacho. Pedro
Nauto dio un manotazo al caballo en la trompa para que
no lo atropellara. El viejo lo espoloneaba enfurecido,
pero el muchacho continuaba defendiéndose a manotazos

79
en la trompa del animal, hasta que este se encabritó. se
paró en dos patas y trató de bolearse. Entonces el vie jo
cayó de espaldas en el barro, revolcándose, mientras el
animal salía disparado. Surgió del lodo hecho una calami-
dad, con el rostro y las manos cubiertos del barro removi-
do por los hualatos. Los trabajadores no pudieron conte-
ner la risa ante el espectáculo, y el viejo empezó a vocife-
rar y a manotear como un espantapájaros.

Aquel incidente puso fin a sus relaciones de trabajo
con el abuelo; pero permaneció siempre en su casa de
Puerto Oscuro, porque al viejo le convendría más que un
inquilino al sembrar esas tierras. Lo dejaría vivir allí; pero
ya no se metería más en su vida ni en sus asuntos.

Para Pedro Nauto esto fue la liberación, y a la maña-
na siguiente fue a comunicárselo al buzo José Andrade,
para dedicarse definitivamente a las labores del mar. Sin-
tió como si se hubiera desprendido de la tierra, y depués
de la muerte de su madre, el acontecimiento le pareció
como dar vuelta la hoja y empezar otra página en el libro
de la vida; de su vida, ahora totalmente libre.

El buzo lo recibió contento, pues la temporada de
pesca de choros y ostras ya se iniciaba y necesitaba cuanto
antes la ayuda del muchacho.

—Fíjate bien, Pedrito, lo que vas a hacer; no vaya a
Ser cosa que te arrepientas después de haber peleado con
tu abuelo -díjole cuando el muchacho le hubo contado el
incidente y su determinación.

—¿ Y qué tiene?

—La plata hace mucho....

—¿Acaso no voy a ganarla en la pesca?

—No será mucho, y el mar es más sacrificado que la
tierra. No te olvides de que tu abuelo es el más rico de es-
tos lugares. Hizo su plata, claro, corriéndole los linderos
a la gente y hasta dicen que, siendo de origen español, se
cambió al apellido indio para quedarse con unas tierras....

Si lo aguantaras, a lo mejor te dejaba tierras y plata cuan-
do se muera.

80

ii

MO a iic m aaa e

ME EN

novponcrp

B U d lre d i NA

d A

i
- > E —

—Lo he pensado —replicó el muchacho-, y ¿quiere
que le diga, don Pepe?, no me importa un comino. Estar
aguantando cosas al viejo en espera de que me deje plata
cuando se muera me parece una porquería. ¿Vivir toda la
vida para eso? ¡He visto tantas cosas feas por interés des-
de que murió mi madre, que le tengo asco a la plata!

—Sin embargo, con ella se vive.

—Se vive con el trabajo; sin trabajo no hay papales ni
trigo, ni vacas ni ovejas.

—Pero no siempre los que trabajan tienen papales y
ovejas... Los que tienen más son los que precisamente no
trabajan y hacen trabajar a los otros... ¿No te das cuenta?

—También lo he pensado; no se crea, don Pepe, que
no lo veo. Por eso mismo me hago a la mar, y si después
puedo dejar estos lugares, los dejo.

—En todas partes vas a encontrar lo mismo... ¡La gen-
te trabaja por plata y los que la tienen hacen trabajar para
ellos!

—Lo he aprendido a ver desde que murió mi madre...

—No veías la vida porque tu madre te la ocultaba en-
tre sus polleras. ¡Bastante apollerado que eras vos antes!
¡Sólo ahora te has despercudido! Te crió un poco ocultán-
dote de la vida, porque ella sola se metía en todo, y lo
aguantadora que era, como buena chilota. Ahora que está
muerta, ¿por qué tú vas a botar su trabajo en ese pedazo
de tierra de Puerto Oscuro? Le pertenece a ella más que
al viejo. Ella lo rozó y lo sembró. Antes que llegara ella
allí todo eso estaba perdido. Cuando tú viniste al mundo,
el viejo la echó de la casa; tuvo que refugiarse donde los
vecinos, y después acampó en la lengiieta de tierra.

—Dígame una cosa, don José —dijo el muchacho des-
viando hacia un tono de preocupación-—. ¿Por qué dijo
que mi madre me crió ocultándome de la vida?

—Lo dije porque ella aguantó todos los temporales
por cuidarte. Recuerdo que una vez la encontramos en su
bote a dos remos, contigo envuelto en su pañolón en la
popa. sobre el empalletado. Rezaba en medio del tempo-

81
ral frente a Pinkén, pero no abandonaba los remos. Yo las -
pasé a mi bote y trajimos el otro a remolque.

—Yo también recuerdo varios temporales pasadoses
ella en el bote. Me ponía entre sus polleras, hincado, y
hacía rezar padrenuestros y avemarías. Yo rezaba
salvábamos. - 7

—Se salvaban porque ella era como un hombre para el
remo. Una vez que le llevábamos su trigo para venderlo
en Quemchi, nos sorprendió un temporal que casi nos —
echa a pique. Cuando el bote empezó a encapillar olas, en
vez de rezar, ella se puso a achicar con un balde y eso nos
salvó mientras nosotros remábamos emproando el mar.
Sólo dejaba el balde de vez en cuando para persignarse.

—Yo había entendido otra cosa, don José.

—¿Qué?

—Que me había ocultado a mí, por verguenza.

—¿Por qué iba a tener vergúenza de ti?

—Porque vine al mundo sin padre.

—¡Bah..., eso no es ninguna cosa del otro mundo! ¡En
cambio tuviste una madre de la cual puedes estar orgullo-
so!

—Digame, don José, ¿usted ni nadie ha sabido nada
de quién pudo haber sido mi padre?

—Nadie..., fue un secreto que la finada se llevó a la
tumba.

— ¿Cree usted que sería alguno de los de por aquí?

—No creo. Tu madre era buena moza, y siendo hija de
un ricachón se habría casado al tiro. Ella, por darte un
nombre, no lo hubiera despreciado...

—Un nombre... -murmuró Pedro Nauto, pensativo.

—Quiero decir por arreglar eso de la iglesia y del re-
gistro civil..., porque la gente jode tanto con eso... —dijo
El buzo, un poco confundido, y agregó—: ¿Y crees tú que
Es necesario tener padre para poder vivir?

—¡Hasta los pájaros cuidan a sus hijos!

—A un mal padre, más vale no tener nada. ¡Ahí tienes
a tu abuelo ricachón! ¡Acabas de mandarlo al diablo! Lo

82
mismo habrías hecho con tu padre si hubiera sido un bri-
bón... YOo, al mío, ni siquiera lo conocí. Murió ahogado
cuando yo andaba todavía en el vientre de mi madre... ¡Y
aquí me tienes!

—Pero siempre hay algo raro cuando uno no sabe
quién es su padre... Usted lo sabía, aunque murió. Pero
yo..., ¿vine del aire, acaso?

—Mira, Pedrito —profirió el buzo en tono sentencio-
so—: los árboles dan sus cogollos sin importarles la cáscara
vieja de donde nacieron.

—Esos son los árboles, pero no los animales, y menos
los hombres... La gente se pasa mirando los cogollos de
reojo y escarbando en las cáscaras. ..

—Eso ocurre aquí, en nuestra tierra llena de gente
lesa; pero en otras partes..., a donde vayas valdrás sólo
por lo que tú sepas hacerte valer.

—Por eso es que quiero irme de aquí. ¿Lo comprende
ahora? ¡Ir a donde nadie me conozca ni me pregunte
quién fue mi padre!

—Hácete hombre primero aquí..., la vida afuera se
vuelve muy dura... lejos de la tierra en que se nació...,
donde nadie lo conoce a uno.

—¿Sabe, don José? ¡Le voy a contar un sueño que
tuve la otra noche!

—¿Qué soñaste? ¡Los sueños a veces nos anuncian
algo! ¡Por lo menos alguna preocupación!

—Soñé que mi padre era un capitán de barco... Lo
veía muy alto, fornido, con una gorra azul y un ancla do-
rada en la visera, como los marinos mercantes. No podía
verle bien la cara, porque estaba envuelto en sombras. Me
llevaba de la mano..., era una mano fuerte y grandota.
Subimos por un camino hasta lo alto de una loma de don-
de se divisaba una tierra muy hermosa. Llena de ríos y
boscosos “hualhues”, con caminos que se perdían lomas
adentro. Invitaba esa tierra como a correr hacia ella. ¡Era
tan bonita! Pero mi padre, apretándome de repente la
mano, me dijo: “Volvamos al mar!” Yo me di vuelta a mi-

83
rarlo al ofr su voz; pero había desaparecido... Me c ue
solo, muy triste, con ganas de llorar... No sabiendo si
tierra adentro o hacia el mar, por donde se habían pe:
la voz y la sombra de mi padre... Por eso mandé al
al viejo de mi abuelo con sus papales y trigales... N:
ro seguir escarbando la tierra... Desde que tuve
ño, lo único que quiero es irme al mar... ¡Como$
escuchado la voz de un padre! '
—De un padre cruel.
—Aunque sea cruel, es nuestro padre.
—Y la tierra es nuestra madre; esa sí q
zón cuando la escarbas.
—¿ Y acaso usted no llega hasta el cor
para sacarle sus cholgas, sus mariscos?
—Sí, es cierto. El viejo salado es sól
ma. Abajo, parece una tranquila prade
luna. T
—Entonces vamos al mar —exclamó
tusiasmado.

—Vamos al mar... —repitió José A.
ECo.

dc largo para taparles la boca a esos h001can
Andrade, mientras se recostaba en la caña d
ballcuera que avanzaba con la vela mayarººyi¿l *
dcsplegadas a todo viento. u Añcl .
—¡Quizás tengan razón, no es lo mismo sacar choros —
con una “fisquia” que con una máquina de buzo! —replicó —
Pedro Nauto, que sostenía la escota de la mayor a dobh
vuelta en un loletc

84
Hacía dos temporadas que ya andaban juntos, a ve-
ces acompañados de Elvira, del niño mayor de Andrade o
de algún otro. Recorrían canales, bahías, pequeños gol-
fos, sacando del fondo marino choros y ostras que ensaca-
ban y embarcaban en lanchas o vapores del cabotaje hacia
Puerto Montt.

Desde Vancouver, en el extremo norte del Pacífico,
no existe otro mar interior más hermoso y apacible que el
del archipiélago de Chiloé. Las islas se desgranan como
collares, y la más grande, la que da el nombre a la región,
es un prolongado y alto bastión que protege a sus herma-
nas menores de las furias del Pacífico. Es un formidable
trozo de la cordillera de la Costa dispuesto a manera de
rompeolas gigantesco en medio del océano.

Todo el resto de la dilatada costa occidental america-
na es un desolado cantil, con algunas grandes bahías y de-
sembocaduras, triturado por la erosión constante de la
marejada del Pacífico, cuya ola es dos metros más alta que
las de cualquier otro océano; pero esta isla grande de Chi-
loé levanta su protección de roca y arenisca terciaria, for-
mando ese mar interior, cuyas desembocaduras son el ca-
nal de Chacao y el golfo de Corcovado. Por el este, se le-
vanta la majestuosidad de la cordillera de los Andes, que
en muchas partes cae también triturada a pique en el mar.
Hay senos, canalizos, fiordos y plataformas donde los
ventisqueros de la edad glacial dejaron sus morrenas y li-
mos fecundos.

Sobre todas estas numerosas islas crece una tupida
selva, que ha ido formando con los milenios una gruesa
capa vegetal, donde se dan la patata, naturalmente, ya
que este tubérculo es originario de Chiloé; el trigo, con
cierto abono obtenido del mar, y otras legumbres y fruta-

les, como la manzana, la guinda, la grosella y la frambue-
sa. El mar posee-un plancton nutricio, abonado constante-
mente por las sales minerales que acarrean los ríos cordi-
lleranos. Su lecho no es de característica oceánica, sino
más bien de poco fondo, generalmente limado también

85
por la erosión de los glaciares milenarios, cuyos de
geológicos fueron formando sus redosos, exca
bahías profundas, canalizos estrechos pero hondos;:
y esteros como si la mano de un niño caprichoso h
hecho su distribución fantástica, un poco asustado
dos inmensidades planetarias: el Pacífico y los And
Los primitivos isleños, la raza hulliche, no se sab
dónde vinieron. Tal vez de Oceanía o del Mar de |
na, dando paso tras paso como los cangrejos, de roc
roca, hasta dar vuelta con los siglos toda la cuenca d
cífico. »
Cuando Alonso de Frcilla atravesó por primera
el canal de Chacao, al cual llamó Desaguadero, ya
la “dalca”, una embarcación de fondo plano; cultiv
papa y el maíz y domesticaban el “chilehueque”, u
pecie de llama, de cuya lana hacían sus vestidos. —

Con herramientas primitivas, como el Íggá]%
dón de madera y luego hecho de hierro con la llega
los españoles, arrancaban a la tierra algunos prod
sobre todo las diversas especies de papas. Con la fis
caban del mar los innumerables crustáceos y n,13 b
entre los que se destacan la jaiba, el erizo, la cholga y el
choro, la centolla y diversos cangrejos, la almeja, la nava-
juela, el quilmahue, especie de chorito que queda en seco
por kilómetros durante la bajamar; la ostra, etc.

Los procedimientos rudimentarios, como el de la fis-
ga, llamada por los lugareños fisquia, tridente de madera
de cuatro puntas en un extremo para encajar moluscos en
el fondo marino; el corral de piedras o de varas, levantado
en la linde de la bajamar; la red sostenida desde la playa
por un aguatero y arrastrada en círculo por un bote; el
simple espinel de carnada extendido entre las rocas; todo
ello permitió siempre mantener un equilibrio entre esos
tesoros del mar y su consumo. Con poco esfuerzo, el chi-
lote encontró su comida en el mar, para él y su familia, e
incluso para exportarla,
Xv —".

Pero poco a poco empezaron a industrializarse esos
productos marinos, Las fábricas de conservas comenzaron
a instalarse en lugares estratégicos; la pesca de arrastre
Negó para las ostras. Los buzos se multiplicaron con sus
chalupas. Hubo empresas que los tuvieron por docenas, y
así, poco a poco, fueron exterminándose los bancos de
mariscos y la vida de los isleños se hizo cada vez mas dura.
Nadie se preocupó de remplazarles esta producción natu-
ral de alimentos por otra. El lucro, la rapiña, entraron a
dañar definitivamente la pródiga vida chilota.

Aunque era del mismo lugar, José Andrade nunca
fue bien mirado por su calidad de buzo profesional, y a
pesar de que alegaba que su pesca la hacía en aguas más
profundas, donde no podía alcanzar la fisga, más de al-
guien lo había encontrado buceando donde otros fisga-
ban.

—¡Y ha de ser para nosotros solos, Pedrito, el día en

demos con un gran banco de ostras o de choros! —ex-
clamó el buzo, mientras ponía proa hacia la punta del mo-
rro Lobos.

El alto peñón del morro, con su faro en la cumbre,
señalaba en el extremo nordeste de la isla Caucahué la en-
trada al canal del mismo nombre y la salida al mar libre
del golfo de Ancud.

En ese mar libre y navegando hacia el sur, el buzo co-
nocía una larga restinga de arrecifes submarinos que co-
rrían paralelos a la acantilada costa externa de Caucahué.

—¿Te has fijado, Pedrito, que la mar se ve más en cal-
ma por ese lado de la costa?

—Sí; parece que por allí hubiera un barranco de mar.

—Eso es a lo único que le tengo miedo, Pedrito; esos
malditos barrancos de mar son difíciles para trabajar.

—Yo también les tengo miedo. Una vez me metí por
uno de ellos, y aunque me zambullí para poder nadar me-
jor, algo me chupaba para abajo. Tuve que aletear fuerte

para poder salir.

—Pero yo tengo ganas de tantear al otro lado de ese

87
barranco de mar. ¿Quién nos dice si allí no hay un búen
fondo... y algo más? -dijo el buzo guiñándole un ojoas
ayudante.

—¡Quién se va a meter allí! ¡La verdad que d:
qué! A
—En todas las cosas hay que pillarla, Pedrito.
nadie se ha metido por allí; todos le tienen mied
rranco de mar. "

—Es que allí es donde dicen que fondea el “Caleuc
de día...

—¿Tú crees en el “Caleuche”? p

—YO no lo he visto; pero cuentan tantas cosas de
que estoy por creerlo. Mi madre misma, que no creí
leseras, contaba que mi abuela lo había visto fondead
frente a Puerto Oscuro. Dijo que era largo como un pej
ITey, y como sus escamas de reluciente. A bordo tocaban
música y se veía gente que bailaba. Los tripulantes subí
y bajaban con la cara torcida para atrás y la pata derech;
pegada al espinazo. Era una noche de luna, y una chalup:
con seis remeros y un patrón desabracó del barco y se diri-
gió a la cueva que hay en la punta Millahuilo, y allí se vie-
ron, al parecer, con otros brujos.

—Yo no creo en eso, Pedrito. Puede ser una visión d
tu abuela que confundió un barco de pasajeros con el
“Caleuche”. Algunos barcos pasan a hacer agua en la cas-
cada de la punta Millahuilo, y tienen que embarcar el
agua en chalupa. Se lo contó a tu madre cuando era niña;
lo dio ella por cierto y te lo pasó a ti. -

Pasado el morro Lobos, el viento del suroeste amai-
nó, y tuvieron que arriar las velas para avanzar a remo.
Nubes lejanas empezaron a formar grandes catedrales en —
lontananza, o ciudades fantásticas, que parecían flotar so- —
bre el bisel del mar, Un arco iris cubrió aquella fantasma- —
goría de parte a parte, y el mundo luminoso se volvió más
verdadero y acogedor, como si invitara a los dos tripulan-
tes de la chalupa a entrar en él.

—¿Ves? —-dijo el buzo.

88
D —

—Sí; como un pueblo verdadero —replicó Nauto.

—Anda y métete en esas iglesias como si fueran el
“Caleuche”.

—Con la chalupa, sí.

—Si es un pueblo verdadero, puedes entrar de a pie
por sus calles...

—Algún día me iré de aquí y encontraré pueblos tan
lindos como ese.

—Ten cuidado de que no estén sobre el mar.

—La mitad de Quemchi está sobre pilotes en el mar
—replicó, testarudo, el muchacho; pero luego, dejando el
remo y mirando con los ojos sorprendidos por la proa, ex-
clamó—: ¡Mire, don José, allí hay un barco de guerra!

El buzo Andrade se restregó los ojos para comprobar
si era cierto lo que veía. Sobre un trecho luminoso, como
un espejo tendido al borde del acantilado de la isla, coro-
nado de frondoso follaje, se veía al pairo un gran buque
de guerra.

—Acerquémonos a ver —sugirió el buzo, tomando su
remo.

—Es un crucero —dijo Nauto, poniéndose a su vez al
remo.

Bogaron de pie, cargando el cuerpo sobre el remo,
para no perder de vista al luminoso barco acoderado junto
al umbroso acantilado de Caucahué; pero, de súbito,
cuando ya estaban sobre él, algo tembló, fue como un
cambio de luz producido por el viento sobre las aguas, y el
barco desapareció.

—¡Qué diablos fue eso! —exclamó Andrade.

—¿Estaba reciencito allí!

—¡Sí, yo también lo vi, era un gran acorazado!

—Estaba encima del barranco de mar... ¿No sería el
“Caleuche” que se ha metido allí?

—Sí —continuó Andrade, como si le picara pimienta
en los ojos—, estaba sobre el barranco de mar...

Después de un rato de boga llegaron al lugar donde
estaba fondeado el barco, Sólo las aguas se volvían más

89

profundas y espejeantes en aquel rincón de la costa é
Caucahué.

Siguieron de largo hasta el redoso donde co
ban algunos sacos de choros dispuestos para el emb
Los recogieron y emprendieron el regreso.

Ya era de noche cuando doblaban el morro Lol
con su carga de choros. El viento había vuelto a salir
tejeaban en la entrada del canal Caucahué, cuando í
ron el grito de un hombre. Luego otro como una salc
En una virada por avante poco más allá del morro, a
ron una fogata casi escondida entre el acantilado. Ar
de contestó con otro grito. .

—Parece el bote de Remigio Cárdenas -dijo Pedro
Nauto, que iba al timón.

—Deben andar pescando... Saben que llevamos
ros y por eso nos saloman. ,

—¿Atracamos? -

—Bueno; gobierna hacia la fogata. «

Remigio Cárdenas y Raúl Carnot salieron a encon
trarlos y les ayudaron a varar la ballenera. Andaban con
otros dos compañeros en la pesca de robalos.

—Hemos echado tres veces la red y apenas si hemos
sacado para el lance del pescador -dijo Remigio Cá
nas, un hombre alto y huesudo, refiriéndose a la tradición
de comerse los primeros peces que caen enlared.

Los pescadores habían hecho fuego al pie de una gran
caverna, donde Mancilla y Gonzalí asaban algunos roba=
los abiertos por el lomo y puestos en un madero en cruz -
junto a las brasas. Pusieron dos robalos más para los re- —
cién llegados, y estos fueron a buscar a la chalupa los me-—
jores choros, grandes como zapatos, que enterraron en la
arena caliente para que se asaran. En torno a la hoguera
se sentaron los seís hombres a aspirar el delicioso perfume
de los choros y los robalos asándose.

—Fuimos a buscar unos sacos de choros que teníamos
fondeados detrás de Caucahué -dijo Andrade, y a
en un tono algo jocoso—: ¡Y no van a creer ustedes lo que

90
nos pasó!...
N —¿Qué? —preguntó Carnot.
N —Nos topamos con el “Caleuche”.

—¿El “Caleuche”? —inquirió Mancilla.

-¡Madre de Dios! —exclamó Gonzalí.

-El “Caleuche” o algo parecido...

— Tenía la forma de un acorazado, con cañones y todo
-intercedió Nauto.

—Entonces no sería el “Caleuche”...

—Dicen que toma diferentes formas, sobre todo cuan-
* — doseve perseguido.

—Pero ustedes no lo perseguían.
! —Pero lo sorprendimos en su guarida... Estaba sobre
el barranco de mar que hay detrás de Caucahué,
r - ¿Cómo fue? ¡Cuenten, cuenten! —pidió Carnot, un
ex marinero de la Armada que después de haber recorrido
medio mundo se había quedado en Quemchi acompañan-
do un tiempo a su madre viuda.

José Andrade, con su corpachón dorándose de medio
lado al resplandor de las llamas, contó con lujo de detalles
la aparición y desaparición del barco misterioso, agregán-
dole un ancla de oro colgante, mientras con la otra estaba
º;_ fondeado. De rato en rato miraba a Pedro Nauto, quien
— eonfirmabá las aseveraciones del buzo; pero cuando este
* a lo del ancla, permaneció callado, tal vez porque él
— molahabía observado,

-Hace años, cuando navegábamos en maniobras por
el sur, nos sucedió algo parecido -dijo Carnot, después de
un rato en que todos parecían rumiar su asombro.

-¿También vieron el “Caleuche” convertido en un
acorazado”?

-O un acorazado convertido en “Caleuche"',.. —repli-
có Carnot con cierta ironía,

-Íbamos -prosiguió- en una escampavía cruzando el
paso de los Elefantes, rumbo al ventisquero de San Ra-
fnel, cuando de repente, en medioa de Ia especie de laguna

que allí se forma, vimos un acorazado. .. A todos nos ex-

91
—Así es -dijo el viejo—. Todo se ha echado a perder
desde que aparecieron estas máquinas... Lo mismo que
las de esos vapores, que vinieron a quitarnos todo el tra-
bajo que teníamos antes en Quemchi con los veleros...
Antes no cundían los lesos a bordo, ahora cualquiera pue-
de ser marinero en esas bateas con máquina.

—No vaya contra el progreso, don Antenor —interce-
dió Carnot-; con esas máquinas el hombre puede andar
debajo del mar y con los vapores se anda más rápido y se
entra en cualquier parte.

—Por eso —alegó el viejo—, los veleros antes tenían
que esperar mar afuera para que nosotros los remolcára-
mos por el canal con nuestros botes. Ahora, cuando llega
un velero, entra con un remolcador apegado a la guata.
Hay que ver los tiempos esos, en que esperaban más allá
del morro Lobos bergantines, corbetas y fragatas, como el
“Pelícano”, la “Vanora”, la “Josemite”, la “Silurián”, la
“Juan de Dios Navarro”, la “Hidra”, la “Klondike”, que
venían de Australia, California y Europa para botar al
mar su lastre, cuando no traían arroz, trigo u otros pro-
ductos, y cargar nuestro ciprés, roble y mañío... El barco
en que llegó tu finado padre, que también se llamaba Raúl
Carnot, tuvo que ser remolcado como ésos, a punta de
remo, para que pudiera entrar por el morro Lobos. Era
un cuatro palos, el “Denderah”, que había cruzado a pura
vela el cabo de Hornos...

A Raúl Carnot se le removieron los sentimientos a la
mención de su casi desconocido padre, pues tenía sólo
uno o dos recuerdos imprecisos del que fuera su progeni-
tor, un marinero francés que, enamorado de una hermosa
Joven chilota, se había quedado en Quemchi. Después,
capitaneando el bergantín “Eulalia”, construido en los as-
tilleros de Quemchi, había perecido con toda su tripula-
c1ó_n a la altura de la isla Guafo... Así, el recuerdo más pa-
tético que le vino de súbito desde su lejana infancia fue
cuando tomado de la mano de su madre llegaron hasta la
punta del muelle a esperar el barco que se suponía traía a

94

E =S Ey EJ7

* u — “ A Y . * XO7

C

* — —

. _ -

E

— e_—K——]]O,;D—.—[—e_—;

los náufragos. Llegó sólo con la noticia de que ningún tri-
pulante se había salvado. El muelle de Quemchi se llenó
de gritos y lamentos. Él no entendía mucho todo eso y
tuvo que hacer un esfuerzo para imitar a su madre en el
llanto. Todas las viudas se abrazaban a sus pequeñuelos
sollozando. Volvieron después a la casa y su madre había
puesto cintas negras en las cortinas de las ventanas que
daban a la calle. Ocho o diez casas de Quemchi estuvieron
durante mucho tiempo con crespones negros en las venta-
nas. Toda la tripulación del “Eulalia”, como el barco mis-
mo , eran del pueblo...

Mientras en la mente de Carnot interfirieron fugaz-
mente estos lejanos recuerdos, despertados por la men-
ción del padre, el viejo Mancilla proseguía con los suyos
propios en voz alta:

-¡No saben ustedes lo lindo que era todo eso! Allá
afuera, en pleno golfo, quedaban los veleros al pairo, y
media docena de botes y chalupas salían a encontrarlos,
Nos pasaban las espías y a fuerza de remos entrábamos
por el canal Caucahué con el barco a remolque. Era una
verdadera fiesta... Todo el pueblo salía a ver el arribo del
barco. Ganábamos todos por igual en el remolque. Era
una buena paga. A veces había que remolcar hasta tres o
cuatro barcos en un día... Todo eso se terminó con los va-
pores..., como tú seguramente con tu máquina de buzo
vas a terminar con nuestros choros -concluyó el viejo diri-
giéndose a José Andrade.

Pero Gonzalí, tendido al borde de la fogata, con una
pr ta lo incitó de nuevo a la charla, a la cual el viejo
era bastante dado una vez que abría las compuertas de su

- Y o no vi ese combate de Tubildad entre los españo-
les y los chilenos; pero me lo contó Ventura Yáñez, que
en ese tiempo dice que tenía once años y lo vio todo es-
sondido detrás de una mata de quiscal... Dice que llega-
rán el “Numancia” y el "Villa de Madrid", el primero
fondeó en el estero y el segundo frente a Pinkén, y desde

95
allí empezaron el baleo contras las tropas chilenas venidas
de Chacao. Una iglesia con techo de paja en la vega de
Huite fue lo primero que incendiaron. Después continua-
ron arrasando con todas las casas de la costa, como en
tiempo de los piratas; pero no se atrevieron a desembar-
car. Después del combate, uno de Caucahué fue a vender
gallinas y huevos a bordo y lo tomaron preso. Lo dejaron
de práctico y lo llevaron hasta España. Allá estuvo algu-
nos años y después lo largaron y se vino de nuevo a su isla.

—¿Y cómo fue eso del barco con los esqueletos? -in-
quirió Gonzalí, que parecía el más interesado con los rela-
tos del viejo pescador, que también había sido marino de
veleros.

—Eso lo vi yo por mis propios ojos —prosiguió—, cuan-
do íbamos en un bricbarca que cazaba ballenas para una
factoría de Corral. Fue frente a Toltén, que en idioma
araucano quiere decir “tierra que anda”, tal vez porque
por allí ha habido siempre muchos temblores y hasta te-
rremotos.

“Todos vimos eso porque era día claro todavía. El
mar se puso a hervir, y después se vino recogiendo de la
costa hasta dejar buena parte del fondo en seco. Noso-
tros, aunque íbamos bastante mar afuera, casi naufraga-
mos porque fuimos arrastrados también por la ola que se
formó con la recogida de mar. Después el mar se hinchó
y una inmensa ola subió de nuevo por la costa y se metió
hasta los montes. Volvió a bajar y a subir dos o tres veces
hasta que se fue calmando. Debe haber arrasado con todo
lo que alcanzó en tierra. A bordo estábamos todos asusta-
dos. Nunca habíamos visto algo igual; pero si el susto de
la salida de mar fue grande, no fue menos cuando avista-
mos un barco medio negro y oxidado que se nos puso a la
cuadra. Era el casco viejo y desmantelado de un vapor de
gran tamaño. Y cuando nos acercamos a media vela, vi-
mos dentro de ese casco podrido una tremenda cosa. ¡No
lo creífamos ni nosotros mismos restregándonos los ojos
para no ver visiones! ¡Estaba lleno de esqueletos! ¡Esque-

9%
Ea 7N7

My 27 A 5 M 4

= “ - al

“- -

—

— -

-- _ ». —

letos grandes y chicos por todas partes!

“El capitán cambió de rumbo inmediatamente y nos
alejamos del siniestro barco negro con sus esqueletos;
pero al tiempo supimos en la capitanía de Corral, al dar
cuenta nuestro capitán del caso, que se trataba de un bar-
co de pasajeros que hacía muchos años se había ido por
ojo en un temporal, y la salida del mar, al dejarlo primero
en seco, lo había vuelto a reflotar... Pero no podré olvidar
renunca ese cargamento de esqueletos...

Un silencio algo pesado recayó en torno de la fogata,
Gonzalí ya no incitó más al viejo a hablar, y algunos co-
menzaron a atisbar la marea que empezaba a subir, ilumi-
nada de vez en cuando por el ramalazo de luz del faro.
Otros hundieron sus ojos en la oquedad cavernaria, cuyo
techo de cancagua se entenebreció con la extinción de la
fogata. Uno tras otro los seis pescadores se levantaron, to-
maron sus cosas y se dirigieron a la orila.

Cuando la chalupa del buzo se separaba del bote pes-
cador, un leve cabrilleo se vislumbró entre las aguas, y la
red robalera fue echada con presteza. Desde la orilla,
Gonzalí hacía de aguatero, sosteniendo con el agua hasta
la cintura el alar, un cable de quilineja trenzada que ama-
rraba la red por un extremo, mientras se iba largando el
resto de la malla en una especie de semicírculo.

Después, sólo se percibieron los varazos que los pes-
cadores descargaban sobre el mar para asustar a los peces
y acorralarlos en el seno de la red. Era como si alguien
desde las sombras estuviera castigando al océano.

10

—Ahora mi vida va a estar en las manos de ustedes. .. —dijo
Andrade, en tanto preparaba su traje de buzo para des-
cender a las profundidades.

97
—Ten cuidado, José —advirtió Elvira, ayudando a ss
marido a ponerse el grueso jersey de lana rústica con que
solía bucear.

En la región, Andrade era el hombre que más sabés
de las cosas del fondo del mar. Era mirado con cierto re-
celo por sus actividades submarinas. El hecho de que fue-
ra el único que se metiera bajo el agua y caminara por sus
simas le confería una reservada admiración y un prestigío
casi diabólico que sólo era superado en la comarca por las
habilidades de los brujos. El mar muestra siempre un ros-
tro activo, pero hermético. En calma, a veces se ve pláci-
do, franco como un espejo; la brisa lo hace sonreír; el
viento, mostrar los dientes, y en la tormenta adquiere su
expresión más despiadada y hosca. Sólo los brujos, que
podían cabalgar en los siete lomos del caballo marino, y
Andrade tenían el privilegio de meterse por ese rostro tan
impenetrable para el resto de los mortales.

Casi frente a su misma casa, en el estero de Tubildad,
José Andrade mantenía un barco de choros cual si se tra-
tara de un huerto familiar. En un redoso de cieno azula-
do, bajo aguas tranquilas, se desarrollaban grandes y pe-
queños moluscos como en un almácigo. Andrade había
maniobrado astutamente para asegurarse en cierto modo
la propiedad de aquel pequeño banco de choros.

En efecto, como pescaba en parajes apartados del
puerto de Quemchi, desde donde se embarcaban los ma-
riscos para el norte, acarreaba los choros en sacos hasta la
Tubildad y allí los fondeaba en el légamo nutricio junto a
los que se desarrollaban naturalmente. La gente de la co-
marca consideraba el lugar como una propiedad particular
del buzo y se abstenía de fisgar choros allí.

Sin embargo, aquel banco era bastante pequeño para
las ambiciones del tenaz buzo que deambulaba de un lu-
£ a otro con la esperanza de dar alguna vez con un ban-
eo de choros o de ostras que colmara su anhelo de dinero.

— Viste algo hoy? —era la pregunta con que siempre
Elvira lo recibía al ascender después de una cabuzada.

98

— —Nada, mujer, nada...; pero un día de éstos ya me lo
ncontraré —solía responder después de andar por el le-
-cho del mar como un hortelano por sus prados.

— Conocía los roqueríos como los callos de su mano,
menos aquel que producía los insidiosos rompientes al
“otro lado de la isla Caucahué, especie de escollera sumer-
_gida que precedía el barranco de mar donde los lugareños
“creían que anidaba el “Caleuche”.

Por fin, aprovechando esa mañana de sol y de calma,
el buzo había decidido sumergirse allí para explorar sus
— contornos.

Protegiéndose la cabeza y los pies con un gorro y me-
dias de lana burda, se introdujo en su traje de caucho
como un niño en su mameluco de dormir. Aseguró los pu-
ños para impedir el paso del agua, y avanzó pesadamente,
como un gran oso polar, tranqueando con sus gruesos Za-
patos de suela de plomo hasta la escalerilla de fierro en-
ganchada en la regala de la chalupa. Pasó lentamente pri-
mero un pierna, luego otra, y se hundió hasta medio cuer-
po en las aguas. Sólo allí se colocó a la cintura las dos
planchas de plomo de lastre. Descendió un peldaño más
en la escalerilla y esperó que Pedro Nauto le trajera el
enorme casco de bronce para atomnillárselo en el peto me-
tálico en que terminaba el traje de goma. Era una bola de
bronce oxidado, verde amarillento, con tres mirillas u
ojos cuadrados, dos adelante y uno atrás, dos asas que pa-
recían orejas y una boquilla para conectar la manguera del
aire. El muchacho levantó la esfera de bronce tomándola
de las orejas y empezó a atornillarla, completando así la
estructura de aquel fantasma blanco. Conectada la man-
guera de aire y amarrada a su cintura la cuerda para las se-
ñales, se hundió como el sol cuando entra en el ocaso,
mientras Pedro Nauto empezaba a dar vueltas al volante
que accionaba al mecanismo de doble efecto, absorbiendo
dmyeuw£ndolopo¡hmmgu:ndcgmnah&cnalos

del hombre en las profundidades. Elvira soste-
nía la soga de señales en sus manos, como un cordón um-

99
bilical del cual dependía la vida de su marido, mientras
dos quetros domesticados se movían inquietos, como pe-
rros falderos, tratando de lanzarse al mar. Unas burbu jas
de aire que ascendían a la superficie eran el único rastro
del hombre que había penetrado en la parte más viva y
misteriosa del planeta.

Con una mano puesta en la válvula para renovar el
aire viciado, adosada a la derecha del casco, Andrade fue
regulando su descenso, moviendo las piernas pausada-
mente, en un avanzar etéreo, como entre nubes. Aumen-
tó un poco el volumen de aire en la escafandra y quedó
unos instantes flotando en un equilibrio estable; probó el
ascenso y estaba perfecto, equilibrando también el lastre.
Los rayos del sol refractados por la transparencia movedi-
za de las aguas diéronle una visibilidad espectral. Una
sombra aureoleda con un leve matiz de los siete colores
elementales se arremolineó en su torno y se deshizo en
una corriente de rayos undivagos. Era el desplazamiento
de su sombra en las aguas...

Amba, el mar se movía como un cielo tembloroso, y
como surgiendo de este temblor, bajó una sombra platea-
da y luego otra, que empezaron a nadar en torno de la es-
cafandra. Luego volvieron a su cielo tembloroso, para ba-
jar de nuevo y rondar en torno a los grandes ojos del fan-
tasma blanquecino. Eran los dos quetros que habían sido
lanzados al mar por Elvira. Estas aves marinas no vuelan,
son pesadas y tan grandes como un ganso; pero levantan
el cuerpo aleteando sobre el mar, mientras sus membra-

nas natatorias van produciendo una veloz estela de espu-
mas, por la cual también se les llama “patos a vapor”. An-
drade había encontrado estos dos quetros cuando eran po-
lluelos y los había criado junto a una pata doméstica, sa-
Lendo con ellos después al mar. Los “patos a vapor” no se
Escaparon, y, al contrario, continuaron junto al buzo ea
su faena. El los recompensaba dándoles pequeños peces
de piedra que recogía en su “chinguillo” y que a menudo
solía dárselos en las profundidades con sus propias manos.

100
De allí las idas y venidas de los quetros desde su amo has-
ta la superficie, a respirar aire para sus zambullidas. José
Andrade y Elvira los miraban como a sus pájaros de la
suerte.

Tal vez por eso, en cuanto vio rondar frente a la miri-
lla a sus quetros, presionó confiadamente en la válvula y
descendió varios metros más. Luego, sus grandes zapato-
nes de plomo se posaron suavemente sobre un suelo roco-
so. Era agradable andar sobre las piedras con las suelas de
plomo; no se resbalaban y el peso de ellas podía aumen-
tarse o disminuirse con la presión de aire en la escafandra.
Acaso éste fuera uno de sus mayores placeres de buzo:
sentirse ingrávido como una onda marina, deslizarse
como un gran pez o aferrarse con sus gruesos pies de plo-
mo a las rocas cual un pesado molusco.

Un haz áureo se presentó de pronto frente a su vista,
y luego estalló en todos los colores del arco iris cual un
fuego de pirotecnia: era un cardumen de pejerreyes sor-
prendido en su nidal de roca. Las grandes algas de color
ámbar o sepia estaban también a menudo aureoladas con
pálidos reflejos del espectro solar.

Trató de ver la roca en que estaba pisando, y se arro-
dilló para ello, palpándola. Era como una enorme rosa de
piedra burilada por las corrientes marinas y aureolada asi-
mismo por la azulosa luz lejana. Pensó que al borde de
uno de esos pétalos él se vería seguramente como un pica-
flor monstruoso sosteniéndose sin alas en la densidad de
las aguas. Resbaló suavemente por el borde del pétalo, y
descubrió que la cadena de arrecifes descendía como otros
grandes rosales de piedra, abotonándose algunas, más
abiertas otras, pero todas redondeadas como un juego de
ondas pétreas que bajaban a los abismos caracoleando.
De vez en cuando algún oscuro pez piedra saltaba de un
cantil a otro. Todo era vida y color hasta donde penetra-
ban los rayos del sol; pero una vida silenciosa, sin el más
leve rumor,

Maniobraba con cautela entre los peldaños rocosos,

101
ya descendiendo de costado, casi horizontal a veces, para
no quedar encajado entre las grietas. Apartando algas, de
donde siempre se escapaban furtivamente alguna jaiba,
peces, cangrejos y hasta pequeños pulpos, llegó abriéndo-
se camino hasta un hondo claro entre las rocas. Penetró
por él flotando como un blanco fantasma. Abajo, el fondo
era de limo con guijarros. Palpó unas pequeñas aristas fi-
ludas. Tomó entre sus dedos una especie de guijarro, pero
no era tal, sino una ostra. Enterró las manos en el limo y
sus dedos palparon más ostras. Rodeó con ambos brazos
las rosas de piedra, y sus dedos volvieron a palpar otra vez
más ostras... Ostras en la piedra y ostras en el limo. Sus
manos continuaron palpando el ruedo de las rocas, eriza-
do de las pequeñas aristas filudas de las ostras. Algo ocu-
rrió dentro del traje de caucho, un latido surgió del inte-
rior de la cabeza broncínea y recorrió como un latigazo ju-
biloso el ramaje sanguíneo del gran gusano blanco. Quiso
decir unas palabras; pero la ansiosa respiración se lo impi-
dió. Las palabras las repitió una y otra vez mudamente su
lengua, tal vez hasta sus ojos, la cabeza toda encerrada
como un cerebro dentro de ese cráneo de bronce... ¡Os-
tras! ¡Ostras! ¡Ostras de piedra y de fondo!... Y la esca-
fandra espectral se abrazó a la piedra como a un oscuro
corazón.

Así permaneció unos instantes, reclinado, adhirién-
dose con manos y piernas a la dura roca donde había flo-
recido la vida en lo profundo, y la riqueza, en forma de os-
tras. Allí estaba, como un gran pulpo de cabeza metálica,
como un sol reluciente, de cuatro tentáculos blancos infla-
dos y desinflados con el agitado entrar y salir del aire nue-
vo o viciado. Sólo burbujas de aire que subían a la superfi-
cie mostraban la huella del hombre lejos de su elemento
terráqueo.

Junto con la entrada del aire renovado, empezó a
percibir el funcionamiento de sus pulmones. Nunca antes
se había dado cuenta tan sensiblemente de ellos: eran
como dos agallas, como las branquias de un batracio,

102

como dos bolsas inflándose y desinflándose en la misma
forma que la escafandra de caucho, cual un blanco pesado
ulmón errante bajo las aguas. Eran como dos aletas tam-

cuyos rítmicos aleteos, rozándole las costillas, le per-
mitía el vuelo de la vida, aun bajo el mar.

La cabeza de bronce se recostó, a su vez, sobre la
roca, como si el monstruo pretendiera besarla. Y así se
quedó, con el asa afirmada, tal cual una oreja tratando de
percibir un lejano rumor.

De pronto las dos aletas infladas empezaron a volar
agitadamente como si trataran de escaparse hacia la su-
perficie. Se había olvidado del escape del aire viciado. Un
| relámpago súbito circundó su mente como una corona de
: fuego centelleante, y en ella vio, con la simultaneidad de
un horizonte en redondo, toda su vida, la pasada y la pre-
sente. Un pasado tan vivo que casi anulaba la luz del pre-
sente. Con la mano convulsa atinó a presionar la válvula
- renovadora de aire, y el desesperado aletear de los pulmo-
— .. messe fue apaciguando. El gran gusano blanco, de cuerpo

de goma y cabeza de bronce, se desprendió de la roca y
fue ascendiendo despaciosamente, controlado por aquella
mano guiada por el relámpago ya en paz. Volvía a su
mundo para que lo que hiciera la naturaleza en millones
de años no fuera a reventar como otra burbuja en un se-

La emoción lo debilitó. La presión de varios kilogra-
mos sobre cada centímetro cuadrado de la escafandra lo
agobió. Se había asustado el hombre; pero al mismo tiem-
po se guió por el cordel de señales al subir, trepando pesa-
damente de nuevo por la escalerilla colgada en la borda de
la ballenera. Elvira con presteza desconectó la boquilla de
la manguera de aire, y Pedro Nauto dejó de bombear acu-
diendo a descabezar al monstruo, que ya se afirmaba con
las dos manos en la regala.

—Parece que te fuiste muy abajo, viejo —le dijo Elvi-
ra.

—Sí, me dí cuenta... No pude aguantar más tiempo

103
allá abajo. ¿Cuánto anduve?

—Cerca de media hora —replicó Nauto.

—No puede ser tanto —intervino la mujer.

—A mí me pareció un siglo —aseguró Andrade, secán-
dose el sudor que perlaba su frente. Con delicia respiró
una vez más a pulmón lleno el aire de la superficie marina.
Luego entró en la chalupa.

— ¿Qué viste allá abajo? —inquirió Elvira, inclinándo-
se a secarle el sudor. Era una mujer alta, algo fofa, de
pelo negro, cara blanca y unos grandes ojos que hacían re-
cordar la mansedumbre de una oveja.

—Muy poco alcancé a ver... eran unas ostras de pie-
dras y algunas en el barro... Tú sabes, el tiempo debajo
del agua se hace pesado y uno no alcanza a ver nada...
Pero voy a dar luego otra cabuzada.

Lo que agitaba al corazón del buzo no era tanto el
cansancio producido por la presión del mar sobre su cuer-
po, sino los indicios del hallazgo que tanto tiempo había
anhelado. Sus suposiciones empezaban a salir ciertas...
Había recorrido tantos canales, golfos y bahías en pos de
los choros y de las ostras; conocía la naturaleza del lecho
del mar donde crecían; el color y las formas de las piedras
donde se asentaban; las aguas tranquilas donde con mayor
abundancia se desarrollaban; las formas de los redosos en
las cercanías de los fiordos o de los ríos; la clase de algas,
en fin, que anunciaban su propagación.

Esos bajíos del otro lado de Caucahué, en el borde
del golfo de Ancud, habían incitado siempre su imagina-
ción. Pensó que podían ser el ruedo de un acantilado sub-
marino, una herradura de varias millas, encerrando una
bahía de fondo limoso, tal cual se las veía en la costa, don-
de la acción de las olas y de las corrientes estaba disminui-
da por la regulación del paredón submarino. Pero el ba-
rranco de mar que surgía al borde de la costa de la misma
isla le desmentía sus apreciaciones, y por ello, como tam-
bién por cierto temor a esa oscura e insondable sima, no
se había decidido hasta aquel día a explorar la escollera

104

sumergida. Lo que había encontrado en la primera inmer-
sión lo llenó de júbilo, pero era sólo un indicio de lo que
aquello podía ser y significar en su vida, en su destino de
buzo.

Por eso dijo acezando: “eran unas ostras de piedra y
algunas en el barro...” Se sentó a descansar en un banco
de la chalupa, contestando con evasivas a las ansiosas pre-
guntas de su mujer. La fuerte emoción que sufriera abajo
lo embargaba aún por entero. En las profundidades la sin-
tió por primera vez; pero allí había también algo más po-
deroso que la ambición: los cuatro o cinco kilos de presión
cargando sobre cada centímetro cuadrado de la escafan-
dra... Aquello lo había obligado a abrazarse a la piedra,
como para aliviar la sobrecarga que vino con aquella emo-
ción del encuentro de lo que tanto se ha buscado. En cam-
bio, ahora que resoplaba a pulmón lleno en la seguridad
de la chalupa, empezaba a surgir esa emoción solitaria, la
codicia lejos del temor; pero todavía no podía hablar, ha-
blar libremente ni con su propia mujer... Quizás si era
mejor esperar, bucear una, dos, tres, seis veces más, y
comprobar hasta dónde llegaba todo aquello.

—Casi me jodo abajo —dijo, suspirando.
—No hiciste ninguna señal con la soga.

—Es que... fue como un relámpago. Parecido a lo que
me pasó una vez en un naufragio... No se puede decir
cómo es; pero vi toda mi vida, sí, mi vida; te vi a ti tam-
bién y a los chicos como los dejamos jugando, en ese re-
lampagueo. Fue como si me hubiera querido ahogar...
sé por qué diablos me olvidé de la válvula. ¡Quizás si ya
estaré viejo para bucear!

La mañana estaba radiante sobre el mar; en la lejanía
del golfo de Ancud, por el este, se elevaba azulada la al-
bura de los Andes, destacándose de sus cumbres algunos
volcanes, como el Calbuco, el Yates y el Hornopirén. Las
aguas despedían reflejos de azogue, causados por su leve
ondular al sol, ya que ni una brisa venía de los contornos.

El alto acantilado de la costa de Caucahué se levantaba

105
por el oeste con su arenisca parda, coronado de selvática
cabellera. Al norte, se divisaban los suaves arenales de la
isla grande que avanzan hacia el río Aucho. Sólo los que-
tros rompían aquella paz retozando ruidosamente en tor-
no de la chalupa.

—Avancemos un poco más y prepárenme otra vez el
chinguillo para bajar —ordenó Andrade.

Elvira y Nauto tomaron los remos y bogaron alrede-
dor de una milla mar adentro. Ella preparó la soga de se-
ñales y el canastillo de alambres, mientras Pedro Nauto
volvía a atomnillar el casco de bronce sobre el traje de cau-
cho al borde de la chalupa, disponiéndose después a bom-
bear. Andrade empezó a descender nuevamente, acom-
pañado de las zambullidas de los dos pájaros de la suerte.
Ahora, después de muchos metros de descenso, llegó a pi-
sar otra vez un fondo cenagoso. Sus zapatos se enterraron
en ese limo. Se agachó y sus manos volvieron a palpar
algo así como pequeños guijarros desperdigados. Sus de-
dos tomaron las aristas y reconocieron las grandes ostras
envueltas en el limo. Inmediatamente empezó a llenar la
cesta de alambre. Luego, cuando el chinguillo estuvo re-
pleto, dio la señal con la soga. Elvira empezó a recogerla
desde la chalupa. Andrade esperó su vuelta abajo; cuando
le fue devuelta avanzó de nuevo con ella entre las manos
por el fondo limoso. Tropezó con un acantilado, desenvai-
Dó su cuchillo de buzo y con el lomo golpeó contra las ro-
cas: todo estaba cubierto de ostras, sólo de vez en cuando
alguna que otra lapa o loco. Llenó una y otra vez el canas-
tillo de alambre, que subía y bajaba desde la chalupa, sos-
temido por Elvira, mientras Pedro Nauto, continuaba
bombeándole el aire.

Aquello era un redoso de rocas sueltas entre el limo,
y tanto en el fondo como en los cantiles, en gran profusión
la gran ostra de cieno y la diminuta y verdeante ostra de
piedra.

Subió a descansar dos veces más en la chalupa. Ya es-
taban en pleno mediodía y comieron del bastimento que

106
llevaban.

Por la tarde dio tres cabuzadas más hacia el extremo
nordeste de los arrecifes. Una fue sólo de quince minutos,
pues le pareció llegar a una profundidad cercana a los cua-
renta metros. La última vez estuvo cerca de una hora bajo
el agua reconociendo aquellos fondos marinos. Fue al fi-
nal y en el extremo de los bajíos cuando se dio cuenta ca-
bal de la inmensa riqueza que aquello representaba.

Sólo después que se hubo quitado la escafandra y que
se puso a desentumecer a sus miembros envarados por la
presión y el frío pudo hablar algo más descansadamente.
Pero antes miró en su derredor al mar y ya no lo encontró
tan impávido; algo muy grande había debajo de él, por lo
que palpitaba su corazón. Embarcó en la chalupa sus que-
tros, de los cuales se había olvidado; les desconchó de su
mano unas lapas, luego los acarició y le dio un beso a cada
uno en la cabeza plomiza. Los quetros se refugiaron a des-
cansar debajo del empalletado de proa. Entonces, recién
miró a su mujer y la abrazó, reclinando su entrecana cabe-
za sobre el hombro de ella. Así se quedaron un rato,
mientras Pedro Nauto arreglaba los aparejos de la chalu-
pa para zarpar.

—¡Somos ricos, Elvira! —musitó por fin, y en los ojos
se le cuajaron unas lágrimas.

Pedro Nauto contempló, algo extrañado, el llanto
que por primera vez veía asomar en el rostro de aquel
hombre, y no se lo pudo explicar...

Una brisa de travesía se levantó de pronto y rizó las
aguas jaspeando de luz y sombra al mar.

—¡Somos ricos, Elvirita! —volvió a exclamar, ya más
sereno.

Pedro Nauto, aprovechando la salida de la brisa, izÓ
mayor y trinquetilla. El buzo Andrade tomó la caña del ti-
món, mientras Elvira lo contemplaba algo extrañada con
sus grandes ojos de oveja.

Durante el trayecto hacia Tubildad les fue describien-
do la enormidad de aquel banco de ostras. Tal como lo ha-

107
bía previsto, aquel redoso contenía una verdadera rique-
za, pues toda una bahía de fondo limoso protegida por el

ruedo de arrecifes que corrían de norte a sur, estaba re- a
pleta de ostras. El secreto de toda esa riqueza estaba aho-
ra en sus manos. Por fin, después de bucear tras todas las :

escolleras del archipiélago, había dado con el banco de os- É
tras más grande con que se encontrara en su vida, ostras -
de piedra y ostras de limo.

—¡Había que ser tonto para no darse cuenta de esto!
-declaró, riendo fanforronamente—. Si había tanta ostra
antes en el interior de la bahía de Huite; sida había toda-
vía en la pequeña ensenada de Puerto Oscuro, y si abun-
daba por millas y millas en esa enorme bahía de Ancud,
¿cÓmo no iba a haber al borde de ese barranco de mar ro- —
deado de cerros escondidos debajo del agua para tranqui- —
| lizar las olas y las corrientes y con el suelo limoso dejado

por los ventisqueros milenarios? í
—Así tendría que ser -dijo Elvira, parpadeando al
a su marido como iluminado. -
—Así tenía que ser... —exclamó Pedro Nauto, que c:
no había abierto la boca dando vueltas al volante de
bomba de aire durante toda la mañana y la tarde.
—¡Ah, pero ni una palabra a nadie! ¿No es así. El
ta? ¿No es así, Pedrito? —dijo con energía mirando fi
mente a una y otro.
— —¡Ni una palabra a nadie! —repitió, como un eCO Su-
miso, la mujer.
—¡Quién lo va a saber! —contestó, con seguridad, Pe-
dro Nauto. '
—¿Quién? -exclamó con extraño acento Andrade—.
¡Pues como se ve, Pedrito, que todavía no eres un pesca--
dor de experiencia! Sólo el mar conserva sus secretos. Los
hombres no son capaces de andar mucho tiempo con uno'
adentro.
—Como el mar no es de nadie, todo el mundo se cree —
con dergcho a sacar lo que hay en él -dijo Elvira. A
—Sí; pero no tengo yo por qué reventarme las agallas —

108

d
descubriendo bancos de ostras para otros. ¡Y un banco
como éste! ¡Si ustedes supieran lo que hay debajo del
agua!...

—Allí no pueden pescar con fisquia —exclamó Nauto—.
Ninguna vara, por larga que sea, alcanzaría esa hondura.

La cara del buzo se ensombreció de pronto. Miró a su
mujer y a su ayudante con desagrado, como si la seguri-
dad simplona de ellos le hubiera abierto de pronto los ojos
ante futuros peligros.

—¡Fisquia!... —repitió, riendo con desabrimiento, y
agregó hosco—: Acaso van a venir con fisquias... ¡Otros
buzos vendrán si se dan cuenta de esto! ¡Y hasta rastras
pueden venir! ¡Rastras como redes de alambre con uñas,

que se largan a cualquiera profundidad y las tiran desde
arriba con barcos a vapor como si fueran rastrillos repa-
sando un rastrojo! ¡No dejan nada, nada en el fondo!
¡Arrasan con todo!

Al caer la tarde entraron al saco del estero de Tubil-
dad. Allí la brisa amainó y tuvieron que llegar a remo has-
ta la casa del buzo, donde Pedro Nauto se quedaba a alo-
jar a menudo. La baja marea había dejado al descubierto
el fondo bituminoso del estero que, iluminado por los ra-
yos del sol poniente, semejaba una cancha de plata donde
se deslizaban las gaviotas y los cheyes en busca de su ali-
mento.

—¡Mire allá! —dijo Pedro Nauto a Elvira, indicándole
una ronda de pájaros de patas largas, pecho blanco y lomo
plomizo.

—Son liles que están haciendo un juicio —explicó An-
drade.
—¿Un juicio?... —inquirió Elvira.

—Sí. ¿No conocías lo que llaman “el juicio de los li-
mn7

—No.

—Pues se trata de eso, Están juzgando a uno de ellos.

—¿Por qué lo juzgan?

—Nadie ha podido saber todavía por qué... Algunos

109
dicen que porque está enfermo o ha llegado a vie jo, otros
sólo porque tiene las plumas sucias.

La mujer y el muchacho caminaron un poco para ver
la curiosa escena de aquellos pájaros, mientras el buzo de-
sembarcaba sus implementos de la ballenera. Era una
bandada de pájaros liles parados uno junto al otro, for-
mando un círculo con sus alas abiertas. Aquella reunión
parecía tener un extraordinario sentido, más allá de lo que
puede aconfecer en un pájaro. En una circunferencia per-
fecta, de alas desplegadas, como si fueran personas toma-
das de las manos, habían dejado al centro un pájaro soli-
tario, alicaído y con el pico gacho. De pronto la ronda em-
pezó a mover sus alas con aleteos paralíticos, como si tu-
vieran tercianas, y, de súbito, se lanzaron todos sobre el
que permanecía en el centro, cubriéndolo con sus picota-
Zos.

—¡Ay, cómo lo matan! —exclamó Elvira.

La revoltura de alas y picotazos cesó casi tan rápida-
mente como se había desatado, y la bandada emprendió el
vuelo como un pedazo de playa que huyera hacia el hori-
zonte. En el bisel bituminoso de la orilla quedó el enjui-
ciado como un pequeño montoncillo desprendido del ya
oscuro plumaje del crepúsculo.

—¡Ese es el juicio de los liles!... —comentó Andrade
cuando se hubo acercado a Elvira y a Nauto, y agregó sen-
tencioso—: Todos se tiran de piquero contra uno...; así
también ocurre a veces con los hombres.

11

—¿ Y de dón_de sacaste tantas ostras, José?

—Debajo de la chalupa, pues..., ¿de dónde las iba a
sacar? —respondió el buzo a uno de los que lo veían em-
barcar afanosamente una partida de sacos de ostras en el

110

eay o P A

barco que recalaba en Quemchi.

Era ya la sexta o séptima carga de diez a quince sacos
que el buzo despachaba en pocos meses a Puerto Montt,
adonde su consignatario, Manuel Videla, que las embar-
caba en tren hacia Santiago y otras ciudades del norte del
país. Tanta ostra recogida por un solo individuo empezó a
despertar curiosidad entre las gentes del puerto.

—Habrá pactado con el “Caleuche”... —dejó caer
doña Rosario, la madre de “Calilo”, el director de la ban-
da, cuya casa sobre pilotes se levantaba a la entrada del
muelle de Quemchi, como un permanente barco acodera-
do.

—Pronto lo veremos como aquel finado Tocho Oyar-
zo, con pavos, gallinas, ovejas y vacas negros... —comentó
otra vecina envidiosa.

—Así, pues... El que se enriquece con el “Caleuche”,
tiene que tener todos sus animales negros; porque así lo
desembarcan del “buque de arte”, de ese color...

—A lo mejor hasta esas ostras son negras.

—Sí, dicen que son de barro.

—Son más grandes y gordas.

—Pero no tan buenas como las de piedra.

—A los que hacen pacto con el “Caleuche” les dura

la riqueza...

—Un día de estos a lo mejor va a reventar no más de-
bajo del agua; está ya viejo y gordo para bucear.

—Tiene vendida el alma al diablo.

—Así no más es...

Pero José Andrade, ayudado sólo de Pedro Nauto y
su mujer, siguió enviando partidas de ostras hacia los mer-
cados del norte. Sin embargo, a medida que los comenta-
rios fueron creciendo, las dificultades se hicieron mayores
para pescar tranquilamente en el rico banco descubierto
detrás de la isla Caucahué, Por suerte, la costa de la isla
que daba al golfo de Ancud era poco frecuentada por pes-
cadores, pues en el mar abierto no abundaban el robalo,
el bonito ni el pejerrey, en la forma que aparecía en los

111
canales y bahías resguardadas.

—Parece que le hubiera robado a alguien este banco
de ostras y lo hubiera escondido debajo del mar para mí
solo —repetía a menudo, fastidiado de no poder explotar
tranquilamente y a su antojo el fruto de su descubrimien-
to.

Por fin, después de algunos meses de fructífera pesca,
especialmente de la ostra de limo, enormemente grande
por los años de desarrollo, decidió viajar a Puerto Montt
junto con una partida de veinticinco sacos. Como premio
a sus esfuerzos, llevó también a su ayudante, para que co-
nociera ese puerto.

—Allá hay gente de recursos, Pedrito —dijo a su ayu-
dante, mientras el “Huandad”, un vapor caletero chato y
ancho como una batea, surcaba las aguas del golfo hacia el
norte, y añadió—: Hay gente para todo allí. Videla mismo
era hasta hace pocos años un pobre diablo, buzo como yo,
en su chalupa ballenera. Fue a la capital y allá un futre lo
ayudó a conseguirse un préstamo. Compró una goleta.
Contrató otros buzos, construyó otras chalupas y se puso
a pescar en las Guaitecas, después en Puerto Edén, al otro
lado del golfo de Penas. ¡Quién lo ve ahora..., sentado en
su chalet de Angelmó como un gran señor, despachando
choros, ostras, almejas, maltones y cholgas para el norte!
Ganando plata a diestro y siniestro, comiendo y tomando
de lo mejor. La última vez que lo vi no le cortaba nadie la
cabeza por menos de un millón de pesos. “¡Que se mojen
otros el traste por mí, que yo ya bastante me lo mojé!”,
me dijo con aires de patrón.

El “Huandad” llegó de noche a Puerto Montt y Pe-
dro Nauto sólo pudo ver un collar de luces que se extendía
en forma de herradura a la orilla del golfo de Reloncaví.
Al barco no le fue posible atracar al muelle por la fuerte
marejada del viento sur, y tuvo que internarse hacia la isla
Tenglo, alta, frondosa y oscura como la noche, protegien-
do de los peores vientos a una pequeña bahía, Angelmó,
donde otros barcos, goletas y lanchas estaban fondeados

112

ua

i

ei Ad SOMDNDD a ha + i rl p ARAN oeo —

"A
ri

í
!!f¡( -

como en una tranquila poza.

—Es mejor que se guarde la plata y no entre más a ju-
gar -dijo Pedro Nauto a Andrade, después que hubieron
terminado de comer en el Restaurante Sin Envidia, de
Angelmó.

—Déjame no más. .., es plata ganada en el juego y me
come en los bolsillos —replicó el buzo, levantándose para
volver a una trastienda del restaurante.

Hacía ya dos días que se encontraban en Puerto
Montt; habían entregado y cobrado la partida de sacos de
ostras y el buzo empezaba a darse una largona.

El Restaurante Sin Envidia estaba en una casa de ma-
dera de dos pisos de donde se dominaba todo el panorama
de la bahía de Angelmó, con sus veleros acoderados al
molo o fondeados secando sus velámenes al sol. Sobre
todo, al fondo del saco de la bahía se veía un hacinamien-
to de chalupas, lanchas y goletas con productos del mar y
de la tierra que traían de las islas. Propiamente la bahía no
tenía saco, pues un angosto canal, de poco fondo, la co-
municaba con el mar abierto por el sur, hacia donde salían
las embarcaciones de poco calado.

Puerto Montt es el fin del Valle Central de Chile; este
se hunde en el mar allí, y deja numerosas islas que pare-
cen flotar en el horizonte como grandes jardines. La isla
grande de Chiloé es un trozo gigantesco de la cordillera de
la Costa, más antigua que la de los Andes. El canal de
Chacao es el tajo que separa el archipiélago del continen-
te, y los golfos, senos, bahías y canalizos fueron formados

catástrofes geológicas o excavados milenariamente
por los ventisqueros de épocas remotas.

El puerto es, pues, una activa frontera de los hom-
bres y las cosas de los mares del sur y del continente. Has-

ta su ribera llegan ululando los trenes que vienen de la ca-

— pital, Santiago, y de otras ciudades de los ramales ferro-

viarios, Llegan también desde los grandes barcos que cru-

113
zan por el estrecho de Magallanes hasta las goletas made-
reras de las Guaitecas, barcos del cabotaje que traen ga-
nado del Aysén y pequeñas lanchas con mariscos y pesca-
dm,y¡….yaahumados,qucsedcsbordandelzsnn—
merosas islas.

La actividad a veces se vuelve pululante cuando la
gcntcylmmm&ñmp&ndcbstren&salosb&my
viceversa. Se descargan todas las categorías humanas so-
bre la ciudad, de unos treinta mil habitantes, y los flete-
ros, cargadores, estibadores, vendedores, mezclan sus vo-
ces y sus gritos como de pájaros a ese tráfago constante.
Es una pequeña y hermosa ciudad que hace recordar las
de los grandes puertos; deja una impresión duradera y
hasta una cierta nostalgia que invita al regreso.

El bien y el mal también se mezclan allí más profusa-
mente que en las bucólicas islas que anclan al frente. El
Restaurante Sin Envidia, de Angelmó, como otros tantos,
recibía y daba de todo al pasajero, marinero 0 comercian-
te de tránsito.

Más de algún viajero adinerado se metía a veces en él

T lo con un buen hotel; renegaba al comienzo
de su habitación, pero al ver las ostras, las centollas y los
choros abiertos sobre el mesón, se quedaba atraído por
aquellos platos del mar, frescos, baratos y suculentos. Pa-
veZ, su dueño, un ex mayordomo de barcos de pasajeros,
ágil y comedido, de sonrisa pícara y chiste presto, atendía
aquel recinto como un Noé en su arca. Pero en la trastien-
da, sobre todo, mantenía el principal atractivo de su nego-
ao: un ganito para el juego clandestino. Su clientela esta-
ba formada especialmente de comerciantes y abasteros
del lugar; arrendatarios de potreros donde descansaban
los ganados después de sus agotadoras singladuras; ma-
yordomos y camaroteros de trenes y buques, pescadores
de ostras y choros, enriquecidos a veces por el azar.

—Partiremos mañana al amanecer —-dijo Andrade a su
ayudante, y agregó mirando la lluvia que empezaba a caer
sobre Angelmó—: ¡Va a estar muy malo el tiempo hoy!

114
a g A M = Msc Vs N T

eo

e rnsan-.. MEO N I

—Después entró seguido del muchacho al especie de
tugurio que servía de sala de juego. Dos faroles de bote,
a parafina, iluminaban una larga mesa rectangular. Una
veintena de hombres se agrupaban, unos sentados y otros
de pie, alrededor de aquella mesa de sebosa madera. En
la cabecera, repartiendo cartas, un banquero dirigía el
juego de “lado y lado”. A menudo se jugaba allí el monte,
con naipe español; pero el que hacía de banquero era del
norte y había pedido un naipe inglés.

La atmósfera, cargada del humo del tabaco, era pesa-
da y densa como un manto de neblina. Algunos parro-
quianos levantaban de vez en cuando sus vasos de vino,
cerveza o coñac, entre juego y juego. Los vidrios empavo-
nados de una ventana, amarillentos por el tiempo, com-
pletaban la lobreguez del recinto repleto de hombres de
diferente calaña. La lluvia empezó a descargarse afuera
como en oleadas por el ventarrón, y el chorro de una ca-
naleta, cayendo a borbotones sobre un techo cercano, se-
mejaba una salmodia atormentada.

—¡Déme carta! —dijo un hombre grueso, que veía sus
cartas por el lado derecho.

—¡No quiero cartas! —habló, avizorando su juego, el
del lado izquierdo.

Los que estaban de pie se agruparon, a mirar por so-
bre los hombros el resultado del juego.

-¡La banca siete! —gritó el de la cabecera, tirando so-
bre la mesa un cinco de tréboles negros y un dos de cora-
zones.
—¡Vaca! —profirió el derecho.

—¡Un seis! -dijo el otro.

De ambos lados fueron pasando los billetes jugados
hacia la banca.

—¿No ves? -dijo José al muchacho-. ¡Yo no jugué;
pero ahora la pesco!

—¡Juego! —gritó el de la banca, mientras dejaba caer
una mano, con sutileza, sobre el mazo de cartas—. ¿Quién
pone más plata para darle las cartas?

115
—Aquí, yo —respondieron de lado y lado.

—Cartas...

La operación de repitió, y ganó el lado donde había
apostado el buzo. El juego siguió con sus acostumbradas
alternativas; perdiendo unos y ganando otros. Pavez, de
cuando en cuando, entraba a la sala y sacaba su segura ga-
nancia formada por el “pozo”, un plato ubicado en el cen-
tro de la mesa. Era un hombre vivaz, sonriente, que iba
constantemente de acá para allá, sirviendo a sus parro-
quianos, contándoles chistes, consolando con filosóficas
salidas a los que perdían y halagando a los gananciosos.

De pronto se levantó de la mesa de juego un hombre
flaco, pálido, que había perdido, y desapareció apresura-
damente por la puerta de entrada. Pavez lo atisbó por la
hoja entreabierta, y volvió la cara maliciosa y sonriente
hacia la concurrencia. .

— ¿Qué es lo que hay más rápido que el pensamiento?
—interrogó solemne.

El banquero barajaba el naipe, y sonrió también con
malicia a la pregunta. Los otros levantaron la cara para
mirar al cantinero.

—¡La diarrea! —exclamó con una risotada, dando un
portazo y desapareciendo, mientras todos reían de la alu-
sión.

Andrade se sentó en la silla que había dejado el que
salió para el excusado. Era un rostro más, como la cara de
una carta de naipe, revuelta entre aquellos otros rostros,
taciturnos unos, de ojos acerados otros, mascando el ciga-
Iro, escupiendo con rabia o encajándose entre las mandi-
bulas un vaso de tinto.

—¿Por qué no juegas, Pedrito? —dijo el buzo, pasán-
dole generosamente algo de su ganancia.

—No sé jugar.

—Mira y aprenderás. Es muy simple. Cartas a lado y
lado y a la banca. El que suma más, hasta nueve, gana:
claro que cuando pierde un lado, el banquero paga con
eso a los del otro, y cuando gana él, se lo lleva todo.

116

Pedro Nauto dejó de observar poco a poco a aquellos
bres para concentrarse cada vez más en la salida de
cartas. Había una atracción confusa en esas cartas da-
vuelta, un imán debajo de sus caras ocultas, un miste-
que desaparecía súbitamente con el gesto del que las
iba mostrándolas sobre la mesa. Los billetes pasaban
“unas manos a otras. A cada rato, aquellos hombres
ndían las manos en los bolsillos de los pantalones y sa-
dan fajos de dinero, que iban poniendo junto a sus car-
José seguía ganando.
— —¡Juega! -le dijo otra vez.
- Pedro Nauto, ahora, no contestó nada. De repente,
hombre de chaquetón de cuero café que estaba frente
| él se levantó, hurgó sus bolsillos, dio vuelta los forros y
acudió las manos con cansancio, azotándolas hacia el
suelo. Miró al banquero, titubeante, y echando mano
— atrás sacó violentamente un revólver de caño grueso y lar-
- g0, y lo tiró sobre la mesa hacia el de la banca.

—¿Cuánto?

—¡Mil quinientos!

—Mucho. Mil doscientos.

—No, me ha ganado bastante.

—Bueno, mil quinientos; pero con la cartuchera —dijo
el banquero.

El hombre se desabrochó el cinturón y sacó una car-
tuchera de cuero repujado, de mala gana, como si con ese

F objeto entregara lo último de sí mismo. Se sentó a jugar,

f — yalrato, perdido, se levantó como una sombra, sin hacer

4 mayor ruido, y salió.

/ —La suerte es como las putas —exclamó otro, y agre-
— $6- Se va conotro cuando uno más la necesita.

¡!4 Pedro Nauto puso un billete de cinco pesos junto a la

suma que había apostado Andrade, y perdió. Sintió una
— sorda rabía para sus adentros, y esperó las nuevas cartas
; — poniendo diez más, Esta vez ganaron los del lado con una
tendida de nueve. Dejó los veinte y ganó cuarenta. La ra-
bia sorda había desaparecido y un cosquilleo jubiloso lo

117

a aul ss Su ac
recorrió por dentro. Siguió jugando, perdiendo y ganan-
do, con la misma alternativa de ánimo, rabia, oscuro do-
lor, alegría, placer. De pronto el constante cambio de
suerte lo fastidió. “¡No juego más!”, se dijo; pero deposi-
tó con rabia un manojo de billetes que le quedaba. Andra-
de tomaba las cartas.

—¡Nueve! —exclamó el buzo, tirándolas sobre la mesa.
Habían ganado. José, una buena suma; él, el doble de lo
que le quedaba, ciento cuarenta pesos.

—¡No juguemos más, vámonos! —díjole el muchacho.

El buzo empezaba a levantarse para abandonar la
mesa de juego, cuando irrumpió en la sala un individuo de
regular estatura, más 0 menos bien vestido, con traje de
ciudad, modales finamente amanerados, cara alargada y
sonriente, acompañado del dueño del restaurante.

—¡Buenas noches, caballeros! —saludó con exagerada
cortesía, inclinándose como un actor ante el público. Se
frotó las manos elevándolas al cielo, y con ellas juntas en
lo alto, como un sacerdote en oración, exclamó solemne-
mente—: ¡Remato la banca!

El que la tenía había empezado a perder sus ganan-
cias después que se había marchado el hombre del revól-
ver. Quedaba el arma sobre la mesa y algunos billetes
como saldo de su racha de buena suerte.

—¡Dos mil! —contestó el banquero.

—¿Con el revólver, por si acaso?... —dijo el rematan-
te, dejando caer sus manos en un gesto de abandono có-
mico.

—Si usted lo quiere vale otros mil quinientos.

—¿Cómo, tres mil con la banca?

—No, tres mil quinientos. No estamos aquí regatean-
do mariscos en las lanchas, Estamos jugando plata —diye
con sorna el de la banca, algo amoscado con los modales
del recién llegado. '*

—Bueno, remato la banca y quédese con el trabuc?
ese, que yo no lo necesito. ¡No acostumbro andar con 3
mas' -Exclamó con gesto de suficiencia.

118

Algunos lo miraron de mala gana; otros con simpatía
expectante; pero nadie se levantó de la mesa, ni se fue.
Andrade se volvió a sentar en la silla que acababa de de-
jar, y Pedro Nauto se recostó en el respaldo atraído por la
curiosidad que había producido aquel individuo.

—¡No, con esos naipes no! -dijo, tomando la usada
baraja—. ¡Tráigame unos naipes nuevos!

—¿Me los paga?

—Una casa como esta debiera poner naipes nuevos
cuando se remata una banca —díjole al dueño del garito,
como enseñándole su responsabilidad.

Trajo Pavez otros naipes empaquetados.

—Antes de que los pague y los ponga en juego quiero
que los caballeros, si lo son, y si no nada se pierde..., mi-
ren bien las fajas de los seguros, porque yo soy muy hon-
rado y me gusta también lo sean conmigo.

Los mazos de naipes empaquetados en cajas de car-
tón y sellados con fajas de impuestos pasaron de mano en
mano. Algunos los revisaron y los más no lo hicieron, ti-
rándolos despectivamente sobre la mesa, como si quisie-
ran terminar cuanto antes con la espectacularidad de
aquel chistoso banquero.

Pedro Nauto notó cierto fastidio en la concurrencia;
pero al mismo tiempo observaba con extrañeza la manera
cómo el recién llegado se iba imponiendo con sus dichos y
gestos sobre aquellos hoscos individuos. ¿Eran esos chis-
tes, sus graciosas alusiones? Le parecía que no; que era
más bien una curiosidad ante las desfachateces de esa es-
pecie de mequetrefe con tanta verba. ¿Qué iría a suceder?

Tendría mucho dinero o sólo un poco más de ese con que
rematado la banca?

Aquel hombre de tan falsas y aparatosas apartencias
incorporó su rostro como una nueva y desconocida carta
entre ese mazo de jugadores. Era una incógnita, y había
despertado tanta inquietud como el juego mismo. Era un
doble juego el que hacía ante sus ms¡h?;s víctimas: el de

— los na y el de su propio arte de farsantear, desagra-

“l* $a “i “ *
1 ANe

f* ACMINO C1 EJ
“Cininocin Tumas
' APALIDAD DE € AS TIO

119
dando a algunos y agradando a otros, pero siempre divi-
diendo las opiniones en medio de las cuales parecía equili-
brarse con placer.

Barajó con una elegancia afectada, asombrando a los
concurrentes con el abanico de cartas que se abría ante su
rostro en cada barajada. Las cartas de los dos naipes, uno
de reverso rojo y otro de azul, pasaban a cada rato frente
a su cara, ya tapándola, ya descubriéndola, como las alas
de una paloma bicolor. Las cartas se abrían y replegaban,
asimismo, con un sugestivo frufrú de alas.

—¡Está listo, caballeros; ya, alcen! —dijo, pasando el
mazo a los concurrentes. Varios de ellos cortaron el mazo
de naipes repetidas veces.

—¡Alcen, alcen no más cuanto quieran, porque para
eso estamos. .., para alzarnos... hasta la plata si podemos!

Tomó el naipe alzado, sacó una caja de fósforos de su
bolsillo, la puso ceremoniosamente sobre la mesa, reclinó
en ella el mazo y lo alisó como quien acaricia un pájaro
encantado que va a echarlo a volar.

—¡Ahora, caballeros, sólo mil pesos tiene la banca!
—dijo, extendiendo cuidadosamente un billete sobre la
mesa, muy junto a su pecho—. ¡Mil pesos que pueden irse
a ustedes de un viaje! ¡Y si no..., bueno, si no me lo ganan
ustedes, les aseguro que yo no me levantaré de aquí hasta
que los billetes me lleguen a la barba, o si no hasta que
ella me salga esperando!...

Hicieron las apuestas por lado y lado. La hosquedad
de aquellos hombres se había atenuado un tanto, como si
a través de las cartas hubieran tomado a sus contrincantes
como un toro por las astas. En cambio, el banquero per-
dió un poco de su desfachatez graciosa ante la primera ju-
gada.

—¿Van?

—¡Van! -dijo alguien,

Dio con seriedad las cartas; una al lado derecho; otra
al lado izquierdo, y la tercera para él. Dio la segunda car-
la, y se quedó con el índice parado sobre las dos de él.

120
— TE D NO

—

“T

.. "E

o yas a s A

como diciendo: “Aquí está”. Y allí estaba.

—¡Cartas! -dijo uno de la derecha.

—¡No quiero! —rechazó con seguridad el de la izquier-
da, teniendo sus dos cartas que sumaban ocho.

Todos quedaron pendientes, casi sin respirar, de ese
dedo índice del banquero puesto ceremoniosamente sobre
las suyas, como el de un juez sobre un código, como el de
un sacerdote sobre una Biblia, como diciéndoles a todos:
“Aquí está”.

Un lado no tenía juego y pidió más cartas; el otro ya
se había tendido con un ocho. El dedo del banquero, dedo
largo, de una mano delgada y fina, permaneció así sobre
las suyas hasta que la atmósfera pareció hacerse insopor-
table.

—¡Hasta cuando jode! —exclamó el que se había tendi-
do con un ocho.

—¡Hasta nueve!... —replicó el audaz, sin dar aún vuel-
ta sus cartas, como si adivinara su cifra, y cuando pausa-
damente dio vuelta un seis de cuadros colorados sobre la
mesa, todos contuvieron la respiración. Al rato, con la
misma desesperante parsimonia, dio vuelta un tres de co-
razones. Había ganado exactamente con un nueve.

Abandonó su exagerada gravedad, y con la misma
presteza y alegría con que había empezado a ofrecer car-
tas, recogió todo el dinero que había en la mesa. La vein-
tena de jugadores se revolvió en sus asientos como una
manada guasqueada por un mal viento. Algunos le clava-
ron la vista fijamente, como si lo apuñalaran; otros mira-
ron esas manos alargadas con desconfianza, con más des-
confianza que a las mismas y azarosas cartas.

—¡Juego, caballeros, juego! —dijo, sacándolos de la

perplejidad en que se encontraban, y agregó burlón, lle-
vándose la mano a la barbilla—: ¡Ya les dije... que no me

levantaba de este lugar hasta que los billetes me llegaran
ala pera!...

Los hombres, ya con franca cólera, volvieron a hacer
sus apuestas sobre la mesa. Andrade duplicó su jugada.

121
Pedro Nauto volvió a poner cinco pesos; pero ya el juego
mismo había perdido cierto interés para él. Acostumbra-
do a columbrar el cielo y los horizontes para prevenir el
tiempo, las yemas de los árboles para calcular el fruto, el
cabrilleo del mar para atisbar sus cardúmenes de primave-
ra, le parecía que aquellas cartas guardaban sus secretos
más diabólicamente que cualquier elemento de la natura-
leza. Era como un adivinar en vano, pero algunas veces
también el azar respondía como por arte de magia a los
anhelos. Eso volvía a atraerlo hacia el juego; pero luego,
frente a ese hombre que parecía tener el don de amaestrar
las cartas, el juego había perdido su interés, y su atención
pasó del naipe a esa cara, a esas manos, a sus gestos, a esa
pícara sonrisa que parecía acompañar mágicamente a los
azares de la suerte.

El juego continuó como un sostenido duelo entre
aquella veintena de parroquianos del Sin Envidia y el du-
doso banquero, desagradable para algunos, chistoso para
otros, pero siempre reinando y aumentando rápidamente
sus ganancias.

—¡Falta apenas una cuarta! —dijo, cuando ya era pasa-
da la medianoche, poniendo el dedo meñique sobre un
gran montón de billetes y el pulgar en su barbilla.

Pero esta cuarta no disminuía a pesar de que seguía
aumentando la ruma de billetes, pues con gesto burlón es-
tiraba el cuello distanciando aún más la barbilla del dine-
ro. Aquello era desesperante; muchos habían perdido ya
todo lo que tenían, pero no se levantaban ni se iban, atraí-
dos por saber en qué iría a parar todo eso.

— En cada barajada, continuaba dialogando con su au-
ditorio. Nunca se sabía claramente cuándo hablaba en se-
rio o en broma, si decía una verdad o una mentira, si daba “
un consejo o lanzaba una burla, Pavez mismo, el dueño |
del restaurante, quedó apagado como genio chistoso del -
recinto, se l_e agrió la sonrisa y se quedó expectante como
sus parroquianos.

—¿Sabe usted, compadre, quién es? —dijole al oíde

122
— Manuel Videla, un buzo bajo y moreno, que explotaba
- una goleta chorera y una flotilla de chalupas balleneras
— conescafandras en Puerto Edén.

— - ¡Nosé, compadre, si parece el mismo diablo!

—¿No cree usted que saldrá mal de aquí?

—¿Por qué? ¡Ha jugado limpio, los naipes son nue-
— vos, yo mismo los traje de a bordo del “Cautín”, se los
compré al mayordomo!

Pocos eran los que continuaban jugando; pero el res-
to no se había levantado esperando el fin. El rencor tam-
bién había desaparecido en muchos de los que habían per-
dido su dinero y, como una ironía de la naturaleza huma-
na, se inclinaban a ver perder a los últimos parroquianos
dominados por el triunfador. Tal vez en la antesala de sus
oscuros pensamientos esperaban que todos fueran desplu-
mados como lo fueron ellos, como si fuera un acto justo el

éxito de aquel burlador.
—¿Quién sabe algo de la suerte?... -dijo uno como
- suspirando.
'* —¡La suerte es como Dios, está en todas partes, pero
sólo algunos elegidos la ven!... —dijo con extraño acento
filosófico el tallador.

—¡Que se dejen de habladurías y a jugar! —gritó uno
de los que continuaban haciéndole frente a la banca.

—¡Qué vas a seguir jugando, si te están estafando!

—¡Que se vaya!

—¡Está borracho!

—¿Borracho de la suerte?

—¡No, este desgraciado que quiere seguir jugando!

!ntervino el dueño y sacó a un marinero grandote,
;';guándolo, como un sacerdote a un infiel del sagrado

i MO NZ IO

p

ii eBO i R

e

—

El incidente vino a bajar la tensión del juego; más

— bien dcl¡ duelo que finalizaba con sólo media docena de

parroquianos. El banquero también parecía cansado de
sus humoradas.

—¡Parece que en vez de billetes van a ser puñetes!...

123
—exclamó con sonrisa desabrida.

Los empecinados jugaron un rato más, pero el entu-
siasmo había decaído en toda la concurrencia, pues estaba
claro que ya nadie podría desbancar aquel formidable
mazo de tantos miles de pesos. Se hicieron algunas postu-
ras más, y al rato los jugadores se levantaron cansados y
se dio por terminado el juego.

—¿Nadie remata la banca? —dijo de pronto, reaccio-
nando de nuevo con su pícara sonrisa.

Nuevamente muchos lo miraron como guasqueados
por la broma, pues estaban todos desplumados por aquel
pájaro de cuentas.

—¿Nadie? ¡Pues así se termina el juego entre caballe-
rOS..., aun cuando los billetes no me hayan llegado toda-
bía a la pera! —exclamó, riendo jocundamente.

Nadie le siguió en el chiste; hubo una mirada sorda y
colectiva de soslayo. Se guardó el montón de billetes y se
despidió con un “buenas noches” que le brotó como el filo
de un cuchillo entre los dientes. Salió directamente, sin
tratar de ver lo que dejaba o le podía venir por la espalda,
como una carta dada vuelta que hubiera desaparecido de
pronto, marcada por el destino, de su mazo de naipes.

—¿Cuánto perdió usted? —inquirió Pedro Nauto.

—Todo... —repuso Andrade con amargura, agregan-
do—:¡Todos los veinticinco sacos de ostras!

Afuera la lluvia ya había escampado, pero el gorgo-
reo gutural de la canaleta continuaba como una monótona
y nocturna salmodia de la vida.

12

—¡Para nunca más meterme en esas leseras de juego!
—exclamó Andrade, mientras caminaba en la mañana si-
guiente por la costanera de Angelmó.

124

X A ECR PE
—¡Menos todavía con lo que yo vi después que nos
— acostamos! —replicó Pedro Nauto, mientras sus ojos se de-
— tenían en un velero que, acoderado a un malecón, tenía
— algo de perrd mojado, tan renegridas y húmedas se le
veían las velas después de corrido el temporal.

- — ¿Qué fue lo que viste?

—Anoche algo me hizo mal, y después que nos acosta-
mos me levanté por una necesidad... Estaba en el patio
cuando de repente escuché a medias una risa que me pare-
ció conocida... Era la risa del gallo ese que había remata-
— do la banca; risa jodida, que se me quedó pegada a las
orejas. Me acerqué a la pieza de donde venía y por la ren-
dija de un postigo me puse a aguaitar... Allí estaban el ga-
Ho con el dueño del restaurante, contando los billetes. Los
dos reían y tomaban trago. Después apareció la mujer del
dueño con un gran bife a la plancha y huevos fritos, y el
gallo se puso a comer y a tomar. El dueño se guardó una
buena parte de los billetes... A lo mejor estaban de acuer-
do y entre los dos desplumaron a toda esa gente. Me acor-
dé allí mismo que fue el dueño el que trajo los naipes.

—Sí; pero todos los revisaron y estaban cerrados y
nuevos —-dijo Andrade, como atontado.

—¿ Y por qué entonces se repartían la plata?

—Bueno, por algo sería..., a lo mejor tenían los nai-

pes marcados. ¿Por qué no me lo dijiste inmediatamente
anoche?

% Dey ra

é —¡Usted roncaba como un chancho y ya qué íbamos a
f — sacar!
! —Se lo diré al compadre Pavez...
—¿A quién? _
—Al buzo Videla; es su compadre, y también perdió
toda su plata anoche.

Después de la lluvia, la mañana estaba asoleada y el

mar espejeante. Una patranca como un negro y grueso

— patoestiraba sus alas al sol y escarbaba con su pico entre
¡ las plumas, desperezándose,. En la punta del muelle de
Puerto Montt se sentaron en una banca color celeste, cu-

125

de o raiiató i a AP E
yas maderas tenían grabadas iniciales, corazones atravesa-
dos por flechas y anclas cruzadas como si se tratara de un
pergamino. Bajo el muelle, grupos de sombras de algas
vagaban entre la transparencia de las aguas. De pronto, el
buzo y su ayudante se pusieron de pie y afirmados en la
baranda atisbaron, con ojos de expertos, otras sombras
más finas y veloces que de vez en cuando atravesaban por
entre los montículos de algas. En seguida descubrieron,
como relámpagos plateados, un cardumen de robalos que
retozaban. A algunos se les notaban claramente las aletas
como curiosos capuchones en los hombros. Pensaron que
la pesca allí también sería fácil, pues no habría más de
diez o quince metros de profundidad.

Al frente del muelle, en lontananza, se recortaban las
verdeantes islas sobre el azogue del mar. Detrás de la isla
Tenglo, alta como una montaña boscosa, cerrando la
bahía de Angelmó, se veía la diminuta y alargada isla La-
gartija, tan espejeante y tornasolada como aquel reptil so-
bre las aguas. Por el este se divisaba el mogote del Relon-
caví, que marca la entrada al seno homónimo, profunda
excavación hecha por un remoto ventisquero que abrió
esa senda de agua hasta el corazón andino. Brillantes al
sol, sobre verdeantes y azuladas cumbres, sobresalían los
copos del volcán Osorno, el Calbuco, Tronador, Yates y
Hornopirén. E

Desde las islas se veían venir pequeños veleros, lan- %
chas o goletas, que entraban por las dos bocanadas de la —
bahía de Angelmó. Un remolcador llevaba tras sus aguas -
dos grandes chatas o barcazas repletas de madera. U
vieja torpedera mostraba sus cuadernas mohosas al s
cual esos esqueletos de caballos que a veces se encuentran
en los caminos desérticos. Boyas, de fondos descascara=
dos, pintadas de azarcón o con el verde de los líquenes,
mostraban su opulencia tanto en la playa como en el mar
En el fondo de la bahía pululaba ya la gente que se acerel
ba a las lanchas a comerciar, o bien los pasajeros que di
algún tren pasaban a los barcos que zarparían hacia el su

126
i TT RA A B

—¡Es lindo este Puerto Montt! —exclamó Pedro Nau-
to, haciendo resbalar sus ojos por todo el amplio panora-
ma.

—¡No tengo ojos para nada, Pedrito! —refunfuñó An-
drade, malhumorado, decaído, y levantándose, agregó—:
Vamos a buscar a Videla, que ya debe estar en pie.

Encontraron a Manuel Videla en su casa; era un
hombre bajo, rechoncho, moreno, con una sonrisa entre
maliciosa y bonachona, algo agitada por la obesidad.

—¿Viste bien tú todo eso? —díjole a Pedro Nauto, una
vez que Andrade hubo terminado de contarle lo que el
muchacho había observado en la noche desde el patio.

—Sí, lo vi bien; estaban juntos el dueño, su mujer y el
gallo flaco ese que nos birló todos los pesos.

—Casi no lo puedo creer; puchas que sería fregado en-
tonces este compadre Pavez. Con otros es diablo, pero
nunca creí que me la jugaría a mí... Le he dejado tanta
plata en su cantina... En fin, pero vamos andando para
allá, a ver qué me va a decir.

Partieron los tres en dirección al restaurante.

—Oiga, Videla, he quedado muy fregado con lo de
anoche —dijo Andrade a poco de andar.

—¿Por qué?

—Perdí todo anoche... Toda la venta de los veinticin-
co sacos de ostras.

—Por la flauta, yo creía que era más sosegado usted...
Por suerte tiene más plata en mi poder... Todavía no he-
mos liquidado dos partidas anteriores a la que usted tra-
jo... ¿Y dígame, amigo Andrade, de dónde saca tantas os-
tras y tan bonitas? Son casi tan grandes como las de cria-
dero, y las de piedra no le desmerecen en nada, todavía.

—Por ahí no más, amigo Videla; escarbando como se
puede debajo del mar.

—Si usted ha dado con un lugar así, sería bueno con-
servarlo y poner allí un criadero de ostras como hicieron
¡05 franceses en la bahía de Quetalmahue... Ahora son
millonarios esos, y tienen una compañía que pesca con

127
rastras por todas partes... Yo hice un ensayo al final de
Tenglo, pero no me dio un resultado productivo... ¿I
dúudemusted&sostras"

—Por ahí no más...; usted es buzo viejo y como ws
gbcq¡nh5hgamcnquescdcscubmp&amm

—Sí, tiene razón; es tan vivaza la gente ahora...
Caminaron en silencio; Pedro Nauto observaba 2
burtadillas el rostro de aquellos hombres: despreocupado..
el de Manuel Videla; preocupado, vacilamte el
de José Andrade.
—Quién sabe si algún día yo pudiera...
—¿Pudiera qué?
—Explotar en mejor forma ese banco de ostras...
—¡Ah..., es un banco! ¿Dónde se encuentra?
—Es que..., bueno, si yo tuviera más elementos... ==
podría aumcntar la producción.
—Bueno, bueno, amigo Andrade, una mano srempee
lava a la otra..
—Tcngo una sola chalupa y una máqmna
—Tememquenobalanomama ; es cuestión de ha-
blar no más... Yo tengo amigos pohtwos en el norte; sería
cuestión de conseguir la concesión de la playa cuanto am-
tes para que no se le meta otro y luego veríamos eso de los-—.
elementos... Yo tengo una goleta con algunas Chalupas em —
Puerto Edén, al otro lado del golfo de Penas... Sah e_
de ponerse de acuerdo y traerse unas cuantas
Podríamos intentar una sociedad...
—¿Cree usted que se me puede meter alguien
no sabe dónde está el banco?
—¡Para la plata siempre hay mil ojos! Hay que
cuanto antes la concesión de esa playa, porque si no...
—Pero es que....
—¿Cual es el pcro?
—No es precisamente unn plm doadu …

=

tras.

—¿Cómo diablos es m?

—Están mar afuera, a la entrada de un golfo, en un re-
o que lo forman varias escolleras sumergidas... Sólo yo
9zco eso; es como una tranquila bahía protegida por
os de piedra debajo del mar.

—¡Caramba, caramba; es la primera vez que oigo ha-
ar de algo así!

—Sí, es bien raro que haya ostras en esa forma, pero
están en plena mar afuera, algunas en el fondo y otras
pegadas a las piedras.

—Si es así, lejos de la playa, no se podría pedir la con-
cesión, es cierto... Sería como solicitar un pedazo de mar
o de golfo. Eso no debe estar en las leyes. ¿Por qué dia-
— blosirían a salir ostras allí?

—¡Eso mismo digo yo! ¡Bueno, pero si no fuera así,
tampoco las tendría yo tan seguras!

—¿Tan seguras, dice? ¿Y el día que alguien lo aguaite
— ypaseel dato?

— —j¡Adiós banco de ostras! ¡Lo sé, lo sé, y por eso ten-
go que pescar como si estuviera robándole a alguien, para
que nadie sospeche de dónde las saco!

—A ver..., a ver..., cómo diablos es eso. ¿No podría-
mos formar una sociedad para explotarlo luego de modo
más conveniente?

—Bueno, pues, amigo Videla —exclamó Andrade,
abandonando sus vacilaciones—, si usted quiere nos hace-
mos socios...
| -.Las están dando, amigo Andrade; si es así como us-
ted dice, hago traer mi goleta chorera de Puerto Edén,
con todas las máquinas de buzo, y le metemos duro y pa-
rejo hasta que acabemos con su famoso banco de ostras.

—¡Na hay más remedio! -dijo el buzo Andrade suspi-
rando, y añadió con decisión—: ¡Trato hecho!

. —¿Por qué me dice que no hay más remedio? Yo no
_ bºbh80. mi goleta y las chalupas trabajan todo el año a
— plena producción; cuando no son choros son cholgas, al-
- mejas, centollas y hasta choritos que saco para las fábri-

n
£ - |
N d
129 O
a ia
z ia dl UN
; p i
d - — e ú
EOj Ea 13 NA -
Nl b Ea $ A | , 1?

TD
rastras por todas partes... Yo hice un ensayo al final de
Tenglo, pero no me dio un resultado productivo... ¿De
dónde saca usted esas ostras?

—Por ahí no más...; usted es buzo viejo y como yo
sabe que los lugares en que se descubre pesca son secretos
profes¡onales

—Sí, tiene razón; es tan vivaza la gente ahora..

Caminaron en silencio; Pedro Nauto observaba a
hurtadillas el rostro de aquellos hombres: despreocupado,
pletórico el de Manuel Videla; preocupado, vacilante el
de José Andrade.

—Quién sabe si algún día yo pudiera...

—¿Pudiera qué?

—Explotar en mejor forma ese banco de ostras...

—¡Ah..., es un banco! ¿Dónde se encuentra?

—Es que..., bueno, si yo tuviera más elementos... se
podría aumentar la producción.

—Bueno, bueno, amigo Andrade, una mano siempre
lava alaotra...

—Tengo una sola chalupa y una máquina...

—Ternero que no bala no mama...; es cuestión de ha-
blar no más... Yo tengo amigos políticos en el norte; sería
cuestión de conseguir la concesión de la playa cuanto an-
tes para que no se le meta otro y luego veríamos eso de los
elementos... Yo tengo una goleta con algunas chalupas en
Puerto Edén, al otro lado del golfo de Penas... Sería cosa
de ponerse de acuerdo y traerse unas cuantas máquinas... *
Podríamos intentar una sociedad... =al

—¿Cree usted que se me puede meter alguien más-;
no sabe dónde está el banco? -

—¡Para la plata siempre hay mil ojos! Hay que pedi
cuanto antes la concesión de esa playa, porque si no...

—Pero es que.. :

—¿Cual es el pero?

—No es precisamente una playa donde están
tras.

—¿Cómo diablos es eso?

128
ese banco de una sola vez, y cuanto antes mejor!

—Entonces, trato hecho —replicó Videla, dándole una
especie de abrazo.

Ya estaban en la puerta del Restaurante Sin Envidia;
entraron, acomodándose en la cantina.

—¿Quiere un buen “chuflay” para componer el cuer-
po, compadrito? —ofreció detrás del mesón, Pavez.

—Tráigamelo, pues, bien arreglado como siempre,
compadrito —repuso Videla con cierta ironía.

—A mí una cerveza —pidió Andrade.

—Yo una limonada —pidió Pedro Nauto.

—¿Oiga, compadre, y qué pasó anoche?

—Anoche... ¿Qué?

—¡Que el pije ese nos sacó las escamas a todos! Aquí,
a mi amigo Andrade, se le fueron nada menos que el valor
de veinticinco sacos de ostras. ¡más de quince mil pesos!

—¡No debió meterse entonces, con tanta plata en el bolsi-
llo, en una cosa así! —replicó Pavez, con cara de zorro corrido.

—A lo mejor el gallo ese se había fabricado los naipes,
porque al parecer los había amarrado tan bien.

—No, compadre; esos naipes los traje yo mismo de a
bordo del “Cautín”; se los compré a Velásquez, el mayor-
do¡po, y los sellos estaban intactitos. Además, todos los
revisaron.

—¿Y para dónde cortaría el traro ese?

—Anoche mismo se fue; no le he visto más. Las olió
que estaban jugando adentro y se metió en el juego. ¿Qué
iba yo a hacer?

—¿No lo vio más entonces anoche después que nos
descamó?

— —No -dijo Pavez con voz dudosa—. ¡Ni un trago si
quiera me gastó!

—¡Bah..., y me dijeron que lo vieron entrar en su pie-
za, compadre, y contar con usted toda la billetada!....

Pavez levantó la cara hacia el cielo raso y se quedó unm —
rato como buscando una salida por el techo. 3

—¡Quise decir que no hay más remedio que explotar i
É

130
—De veras..., se me había olvidado..., estuvo un rato
en la pieza; quería contar cuánto había ganado, y allí me
pasó unos billetes más para el “pozo”.

—Puchas, compadre, cómo es que se le vuela la me-
moria con una cosa así.

—Bueno, el que se mete en estas cosas de juego es
porque es harto hombrecito... ¡No hay amigos en esto del
juego!...

—Ni siquiera compadres... —agregó con sorna Andra-
de.

—Así parece que tiene que ser, menos todavía conoci-
dos... —replicó con intención Pavez, mirando de soslayo al
buzo.

-Compadre -le dijo Videla.

—¿Qué hay, compadre? —respondió Pavez, limpiando
más afanosamente que nunca sus vasos detrás del mostra-
dor. .

—-Debe cambiarle de nombre a su restaurante.

—Sí, ¿por cual?

—“Sin Amigos” debe llamarse, en vez de “Sin Envi-
dia”.

-A la pieza esa en que a usted le gusta jugar le puede
poner un letrerito así; pero el restaurante no tiene nada
que ver con eso.

—Lo que es yo, en adelante, voy a tener mucho cuida-
do de poner los pies aquí.

-Usted lo ha de ver, compadre, siempre tiene su
casa... Lo mismo que los amigos que lo acompañan.

-¡Es como un pulpo el gallo este -comentó Videla
una vez que hubieron salido—; se resbala envuelto en su
propia tinta!

En uir par de días quedó constituida la sociedad de
Videla y Andrade para explotar la pesca de ostras en las
inmediaciones de la isla Caucahué, Inmediatamente Vide-
la dijo que comunicaría por un barco del cabotaje que la
goleta y cinco chalupas con máquinas de buzo se traslada-

131
ran a Quemchi a las órdenes de José Andrade, para empe-
zar cuanto antes la explotación.

—¿No ves cómo se le cambia a uno la naipada en un
puerto grande como este? —dijo el buzo a su ayudante,
cuando dejaban su alojamiento para emprender el regreso
en el mismo barco que los trajera.

—No me hable de naipadas —replicó el muchacho—; sí
no tuviéramos ostras, estaríamos fritos con las naipadas
del gran puerto.

—Tienes razón; al fin, todo se lo debo a mi esfuerzo,
a nuestro banco de ostras... Si no, todavía estaría enterra-
do en el fondo de Tubildad sacando cuatro choritos. Pero
estoy contento, Pedrito; es cierto que perdí veinticinco sa-
cos de ostras por meterme en esa chambonada del juego,
pero en cambio Puerto Montt me dio un socio con plata y
elementos, con lo que nos vamos a ir ligerito para arriba.

Manuel Videla quiso darse cuenta por sus propios
ojos del lugar en que se encontraba el banco de ostras,
para saber las perspectivas del negocio en que se había
metido, y viajó también con su nuevo socio en el “Huan-
dad”.

Antes de embarcarse, Pedro Nauto quiso echar una
última mirada por ese rincón de Puerto Montt que es An-
gelmó. La tarde estaba cayendo y la marea baja había es-
trechado increíblemente el canal que separaba la isla Ten-
glo del continente; la isla era ya casi un murallón de som-
bras verdinegras que se había dejado caer sobre el res-
plandor de las aguas.

En las innumerables lanchas y goletas varadas, los tri-
pulantes habían encendido fuego en sus braseros de cam-
cagua, donde cocinaban sus meriendas. En una goleta, en
cuya popa se leían el nombre de “Elvira” y el lugar de ma-
trícula, “Linao”, una mujer envuelta en un rebozo negro
ahumaba un robalo en una fogata hecha bajo el castillo de
proa. Mientras daba vuelta el pescado sobre el humo con una
mano, con la otra atendía a un chiquillo en su regazo. Humo,
madera y humedad de pez impregnaban la atmósfera.

132

NEE IA NO NE e e A Ay EA

ID ii E ST

En las playas cercanas se mezclaban el grito frío de
las gaviotas a los tijeretazos alegres de los pequeños che-
yes. Uno que otro jote, negros como la noche que se ave-
cinaba, escarbaban los desperdicios arrojados de las lan-
chas. Un esbelto velero blanco de tres palos se acoderaba
al molo, y otro de cuatro había largado sus anclas en el
centro del canal; su aparejo era de fragata. El “Junín” y
el “Lemuy”, un vapor argentino y otro del cabotaje, aca-
baban de atracar a los muelles.

Con la caída de las sombras, los braseros y las fogatas
tanto dentro como fuera de las goletas, dieron animación
a la noche. Pedro Nauto se quedó un rato parado frente a
una lancha en cuya borda un hombre subió a sentarse con
una guitarra. Empezó a afinarla, mientras otros dos lan-
cheros se acercaron a escuchar. Las notas se desgranaron
tan destempladas como el grito de cheyes y gaviotas, pero
luego se fueron elevando en un vuelo armonioso y una to-
nada chilota llegó a sus oídos como a retazos:

Dicen que borracho vengo,
borracho no vengo nada,

que si borracho viniera,

por Dios que me bambaleara...

Se le trizó un poco el ánimo al escuchar aquellos ver-
sos. Durante casí una semana de estada en el puerto había
visto muchas cosas bonitas, pero también otras desagrada-
bles, como las borracheras en las casas de remolienda. De
las novedosas, la mayor de ellas había sido una película
muda, “Las dos niñas de París”, historia de dos huérfanas
que le había conmovido profundamente, pues era la pri-
mera vez que veía un invento así. Quedaban también en
sus oídos el cotidiano vocear del diario “El Llanquihue”,
que los niños vendedores gritaban con voces de pájaros; el
pito de los trenes y de los barcos, que llegaban y partían;

_el tránsito de sus pasajeros de uno a otro mundo. Mundos

variados y desconocidos que se insinuaban más allá de los

133
horizontes, detrás de las islas.

Pero por otro lado, ¡qué distinta la gente de su terru-
ño! Allá paz, sinceridad, cordialidad y ayuda, y aquí des-
confianza, inquietud, traiciones y bajezas.

“Si parecen otra clase de hombres y mujeres”, pensó.
Le pareció que antes no se había dado cuenta de que la
gente era así. Estos del puerto eran más vivos, cierto, y lo
obligaban a mantenerse a uno tan despierto como ellos;
pero al mismo tiempo, y a cada rato, parecían sacar los
colmillos como perros que fueran a dar un tarascón, o cer-
dos. “¡Qué mujeres!”..., pensó cuando recordó las que
había visto en las casas de remolienda, y, por contraste
surgió en su mente, clara, limpia, armoniosa entre hele-
chos y cascadas, la figura de Rosalía, con sus ojos glaucos
como las avellanas cuando empieza a promediar la prima-
vera.

José Andrade también había cambiado un poco ante
sus ojos. Había notado el cambio poco después que el
buzo empezó a explotar en grande el banco de ostras;
pero en Puerto Montt, después que se había bebido unos
tragos y delante de otros, empezó a tratarlo como a -un sir-
viente. En todo se las daba ahora como un gran patrón.

Pero el cambio que más le molestó fue que se olvida-
ra hasta de su mujer y de sus hijos, costeando juergas en-
teras en las casas de remolienda. Parecía no importarle el
dinero ni las responsabilidades familiares que había deja-
do en Tubildad. El “Pedrito” cariñoso había desaparecido
de sus labios remplazándolo por “el muchacho”..., el mu-
chacho que tenía para los mandados. “¡Cómo será des-
pués cuando se vuelva rico!”, pensaba.

El primer pitazo de advertencia del “Huandad” lo
sacó de sus reflexiones, Quedaban tres cuartos de hora
para zarpar, y se fue acercando hacia el muelle donde de-
bía embarcarse, Allí se encontró con Andrade y Videla, y
luego los tres estuvieron a bordo,

Cuando el barco empezó a doblar la punta de Tenglo,
la alta y frondosa isla se fue corriendo como un telón so-

134

z
-
a

bre las iluminadas casas de Puerto Montt. El collar de lu-
ces a la orilla del mar fue lo último en desaparecer, y con
ello la realidad y el encantamiento del hermoso puerto su-
reño. El “Huandad” era también una especie de casa re-
luciente que se había desprendido de los molos, en la que
dominaban el verde y el rojo de los faroles de posición,
como dos noctilucas avanzando a través de la noche mari-
na hacia el dédalo de islas y canales del sur.

13

El desapego que Pedro Nauto iba sintiendo por los nuevos
aires que se daba el buzo se acentuó en los días en que el
socio Manuel Videla permaneció en Quemchi. Los agasa-
jos de Andrade para con él continuaron con asados al
palo, curantos y remoliendas al estilo de Puerto Montt. La
gente del pueblo estaba algo escandalizada por esta nueva
vida de José Andrade, y seguía murmurando de una posi-
ble intervención del “Caleuche” o de algún “entierro”
que proveía los dineros de la nueva vida del buzo. Mas
luego la noticia de que se había hecho socio con un hom-
bre de Puerto Montt que tenía toda una flota de chalupas
con máquinas de buzo y una goleta pesquera se esparció
por todo el pueblo y la gente comprendió que las remesas
de ostras eran las que estaban proporcionándole esos nue-
vos aires.

La goleta “Llanchid” arribó una mañana para confir-
mar con su presencia el nuevo giro de las actividades de
Andrade; pero sólo traía una sola chalupa a remolque,
pues los otros buzos con sus equipos iban a ser embarca-
dos en Puerto Edén por un barco de la ruta del estrecho
de Magallanes, que tenía que pasar a cargar maderas en
Quemchi.

135
—No empecemos hasta que se encuentre aquí la flota
completa —le había dicho rumbosamente Videla al despe-
dirse de regreso a Puerto Montt, advirtiéndole especial-
mente-—: No se meta otra vez solo con su chalupa a sacar
ostras, porque lo pueden ver, y no hay nadie que prohíba
que se nos deje caer alguien encima.

Pero transcurrieron los días y los buzos con sus chalu-
pas no aparecían. Pasó más de una semana, y José Andra-
de empezó a sentir cierta inquietud.

—A lo mrejor el barco se ha retrasado, o por falta de
tiempo no ha recalado en Puerto Edén —díjole el patrón
de la “Llanchid”, y agregó—: ¡Son tan mañosos a veces
esos capitanes, que por un flete así no quieren molestarse!

—Yo creo que debemos comenzar no más con las dos
chalupas, mientras tanto —replicó, impaciente, Andrade.

—Tengo orden de no empezar a pescar hasta tener
aquí todas las chalupas...

—Pero estamos perdiendo tiempo y dinero...; las ór-
denes que dan los de tierra a veces no se hacen caso a bor-
do.

—Empiece si usted quiere con su chalupa, yo no man-
do en ella, pero mando en la goleta.

—Comenzaré entonces por mi cuenta si de aquí a dos
días no llegan sus chalupas —dijo Andrade, algo amostaza-
do.

—Haga lo que usted quiera; lo que es esta chalupa no
me sale a pescar hasta que no estén las otras...; cumpliré
hasta el fin las órdenes de don Manuel.

Más que apuro por sacar las ostras, lo que inquietaba
a José Andrade era que hacía tanto tiempo no iba detrás
de la isla Caucahué a visitar los lugares donde se ocultaba
el banco de ostras. Le hubiera gustado permanecer noche
y día junto a él, como un avaro durmiendo sobre su teso-
ro, O por lo menos rondando a menudo por sus cercanías
para su mayor tranquilidad. Pero Manuel Videla le había
advertido íntimamente: “Cuídese sobre todo del farero:;
estos llevan un libro de bitácora como en un barco, donde

136

Cel ua ad eo M

eR si N
anotan todo lo que ven sobre el mar...”

Pero tal como se lo advirtiera al patrón de la “Llan-
chid”, a los dos días José Andrade aparejó su chalupa y,
llevando a su ayudante y a su mujer, se dirigió al otro lado
de la isla Caucahué, no tanto para pescar como para echar
un vistazo sobre las aguas que cubrían el banco.

Tantas veces había maldecido la impavidez del mar,
esa superficie ya verde, azul o gris, tan hermética ante los
tesoros que ocultaba. Pero ahora lo bendecía por guardar-
le el secreto del banco de ostras ante los ojos de los luga-
reños, de los barcos y lanchas a vela que de vez en cuando
por efecto del viento podían pasar por sobre esa costa,
aunque las rutas acostumbradas estaban muy adentro del
golfo. Pero nada encontraba seguro después de lo que le
había dicho su socio de Puerto Montt. ¡Hasta de la flores-
ta y el viento tenía sospecha, cuando con su agitación po-
drían descubrir el secreto que guardaban sólo el mar y él!

Navegaron de un largo hasta el morro Lobos. Fasti-
diado por el atraso de los buzos con sus chalupas, José
Andrade iba hosco y silencioso en la caña del timón. So-
plaba un fuerte viento del suroeste, que había convertido
al mar en un jardín de espumas. Al doblar el cabo del mo-
rro, se dejaron caer algunos chimpolazos que parecían ve-
nir de lo alto de los acantilados, y la lona de la trinquetilla
flameó resonando como un sordo tambor.

—Ayer vi otro juicio de los liles... -dijo, de pronto,
Elvira, como para sacar a su marido de su ensimisma-
miento.

—¿Un juicio de qué..., dices?

—De los liles..., esos pájaros que la otra vez picotea-
ban a uno de ellos cerca de la casa.

—Son leseras esas que inventa la gente... ¡Qué juicio
van a tener los liles para ajusticiarse!

-Ayer también mataron a un compañero a picota-
zos... ¿Por qué vendrán a hacerlo frente a la casa? ¡Antes

— nunca los había visto!

—¡No hables leseras, mujer...; los liles están en todas

137
partes! —exclamó el buzo con desabrimiento.

La chalupa empezó a dejar a la cuadra el morro Lo-
bos. Pedro Nauto recogió la escota a medida que la em-
barcación emproaba el viento.

—¿Qué es eso, Dios mío? —gritó de súbito José An-
drade, parándose a medias en la caña del timón, mientras
ponía una mano a modo de visera para otear el horizonte .

Al grito del buzo, Pedro Nauto y Elvira se dieron
vuelta y sus ojos pudieron ver allá en lontananza a un gru-
po de embarcaciones menores que se movían en torno a
un barco grande, como unos polluelos junto a la gallina.

Andrade se había puesto pálido como un cadáver; sus
ojos parpadeaban y se agrandaban, como si no creyeran lo
que estaban viendo: lanchas, botes y chalupas avanzaban
y retrocedían junto al barco, que, al parecer, hacía lo mis-
mo en forma más lenta. Era el despliegue de una intensa
faena de pesca de arrastre sobre las aguas de su oculto
banco de ostras.

Andrade abandonó la caña del timón y corrió hasta la
proa. Allí, arrodillado sobre el pequeño empalletado, em-
pezó a agitar las manos como poseído de una extraña locu-
ra. Estiraba el cuerpo y la cabeza como si quisiera echarse
a correr sobre el mar o emprender un vuelo. Luego, en su
impotencia, levantó los puños al cielo y los bajó sucesiva-
mente, pegando una y otra vez puñetazos sobre el reborde
de la chalupa, como si abofeteara al mar.

Pedro Nauto tomó la caña abandonada y trató de go-
bernar hacia el barco y su flotilla que maniobraban con las
rastras ostreras; pero el viento empezó a pegar más fuerte
por la proa y se vio obligado a dar de voltejeadas para al-
canzar el barco.

José Andrade a ratos dejaba de maldecir y gesticular;:
cerraba los ojos en hoscos gestos, mientras Elvira abría
los suyos, que iban de su marido al barco y a la flotilla in-
trusa, como si no alcanzara a comprender.

—¿Qué pasa, Pedrito? —susurró temerosa al oído del
muchacho.

138

—Están sacando las ostras con rastra.

— ¿Y se las llevarán todas?

—¡Sí, todas... las sacarán estos malditos! —gritó desde
la proa José Andrade, gesticulando siempre contra el cie-
lo y el mar. _

Después de varias voltejeadas, Pedro Nauto logró
atracar la chalupa al costado del barco, ancho y plomizo,
con su chimenea humeante. Al pasar por la popa sus ojos
se llenaron de asombro al leer el nombre y el lugar de ma-
trícula: “Caleuche” - “Ancud”.

—¡Y llamarse “Caleuche”! —exclamó Pedro Nauto.

—¿Cómo? —rugió José Andrade, que no abandonaba
la proa.

—¡“Caleuche”..., sí, como el “buque de arte” que vi-
mos en este mismo lugar!

Cuando la chalupa hubo atracado a la borda, José
Andrade subió por una escala de gato a la cubierta.

—¿Qué le pasa a usted? —díjole con calma el capitán,
al tratar de entenderle sus primeros balbuceos.

—Es que... este es mi banco —alcanzó a articular, ace-
zante.
—¿Qué?... ¿Su banco?

—Sí; mi banco de ostras... ¡Yo lo descubrí..., yo lo te-
nía para mí!

—¿Para usted? ¿Que se ha vuelto dueño del mar?

—Del mar no; pero de este banco de ostras sí; yo lo
descubrí después de bucear mucho tiempo por aquí...
¡Ustedes no tienen derecho!... —profirió con la voz un tan-
to trizada.

—Me parece que es usted el que no tiene derecho...
Oiga, contramaestre, despache a este hombre, que parece
gotearle el techo -dijo el capitán, retirándose con indife-
rencia.

Acudió un hombre bajo, pero con unas espaldas tan
anchas y un cuello corto y grueso que parecía un pequeño
toro en actitud de embestida.

—¡Cálmese! ¿Qué le pasa?

139
—Nada, que ustedes me están robando mis ostras...

—¿Robando... qué ostras?

—Las que están rastreando... Son mías, mías; yo des-
cubrí este banco.

—¡Váyase mejor, se lo recomiendo!... -dijo en tono
agresivo el contramaestre; pero al ver el desamparo del
hombre junto a la escalerilla de gato, agregó en un tono
más suave—: Nadie puede hacerse dueño de un banco de
ostras que está en medio del .mar, hombre... Ni siquiera
en la playa, que hasta cincuenta metros más arriba de la
alta marea es de todos...

—¿Pero cómo supieron ustedes que había ostras aquí?

—Estábamos pescando en la bahía de Quetalmahue
cuando recibimos orden de trasladarnos con todos los pes-
cadores aquí.

—¿Orden... de quién?

—De la Compañía, pues... ¿Orden de quién va a ser?

—¿Qué Compañía?

—La dueña de este barco... La Sociedad Pesquera del
Sur...

—Yo también tenía una sociedad... para explotar este
banco de ostras..., una sociedad que formamos en Puerto
Montt.

—¿Sociedad..., usted? —dijo el contramaestre, con
tono incrédulo al oír al hombre tan desvalido, y agregó—:
¿Por qué no empezaron a sacar ostras entonces? ¡La
Compañía tal vez no se les hubiera entrometido!

—Mi socio esperaba sus chalupas de Puerto Edén.

—¿Quién es su socio?

—Manuel Videla, de Puerto Montt.

—¡Bah..., ese también trabaja para la Compañía!

_ —¡No es cierto, trabaja por su cuenta con varias má-
quinas y una goleta!

—La goleta y una máquina son de él, pero el resto es
de la Compañía,

José Andrade volvió a quedar paralizado. Ahora le —
parecía ofr y no entender... ¿Era capaz Manuel Videla de —

eplig n r, * as

140
— hacerle tamaña traición?
_ —¿Y sus chalupas van a venir también a trabajar
aquí? —alcanzó a decir como en un ronco lamento.

—¿Para qué vana venir?

—Para sacar ostras...

_Eso de sacar ostras con buzos ya pasó de moda; aho-
ra la pesca sólo se hace con rastras...

Hasta sus oídos llegaba el rumor de los botes y chalu-
pas que rastreaban sacando ostras del fondo marino. El
mismo barco, con lento andar, subía de vez en cuando por
una grúa de proa una enorme red cargada de barro y de
moluscos. Andrade vio sús ostras de limo y de piedra
como si alguien, de pronto, hubiera echado una red en la
Vía Láctea y recogido de una vez todas las estrellas. Aba-
jo, aferrado al extremo de la escalerilla de gato, Pedro
Nauto aguantaba la chalupa, mientras Elvira, desolada,
continuaba dando vueltas sus grandes ojos de oveja sin
comprender mucho. ¡Parecían tres náufragos que hubie-
ran ido a pedir auxilio a un barco en medio de un tempo-
ral!

—Cálmese, amigo —díjole el contramaestre en tono ya
francamente compasivo—. ¡Nadie todavía ha podido adue-
ñarse del mar y en él pesca el que puede!

—Es que... yo era el único que sabía esto.

—Alguien más tendría que saberlo también cuando
llegó a oídos de la Compañía.

—Mi socio. .., Manuel Videla..., lo sabía también.
—¿Nadie más lo ha visto sacando ostras aquí?
—Solamente mi mujer y mi ayudante, que están allí.
—Tal vez su ayudante puede haber pasado el dato.
—Ese niño no; es incapaz de una maldad así.

—¿Y el farero, lo vio alguna vez sacando ostras?

| -No sé -dijo Andrade, dirigiendo la vista hacia las le-
janías del morro Lobos.

—-Más de alguna vez puede haberlo visto... Informan

4 las capitanías de puerto, y los capitanes siempre son
amigos de la Compañía,

141

—Puede que haya sido Manuel Videla el que me ha
traicionado; pero ¿entonces para qué mandaría su goleta
con una chalupa hasta Quemchi? —se interrogó en voz
alta.

—¿No le dije que eso era lo único que tenía por cuenta
propia?

—¿Y qué podré hacer yo ahora? ¿Ir a Puerto Montt,
demandarlo al juez o meterle una bala?

—¿Cómo va a comprobar que él fue el que pasó el
dato a la Compañía?

—Pasó el dato... —profirió Andrade con triste sarcas-
mo-. ¡Se vendió a la Compañía querrá decir!

—Bueno, paciencia, en el mar siempre el pescado más
grande se come al más chico.

—Y en tierra también....

—A veces..., cuando los chicos se dejan comer —dijo
el contramaestre, y con una enérgica mirada de soslayo
añadió—: ¿Por qué no toma el toro por las astas y se pone
a sacar ostras también?

—¿Qué ostras?

—Estas, las que usted descubrió.

—¿ Y para qué?

—Para la Compañía, pues, hombre, como están ha-
ciendo todas las embarcaciones que usted ve.

Como si hubiera recibido un mazazo en la frente, el
buzo José Andrade se dio vuelta atontado y empezó a ba-
jar la escalerilla de gato sin pronunciar palabra. Sostenía
el cuerpo fuertemente asido de las manos a las cuerdas,
pues al afirmar los pies en los peldaños sintió una blandu-
ra algodonosa en las rodillas, mientras algo como una pie-
dra se le atravesaba en la garganta.

—¡Y si se decide, venga a bordo para que lo contrate-
mos! —le gritó el contramaestre desde la cubierta del pes-
quero. José Andrade lo miró como un estúpido, por últi-
mºfzºz. y no supo si lo que le decía era en broma o de bue-
na fe.

No habló hasta que la chalupa estuvo otra vez a la

142

a del morro Lobos.
¡Este maldito también pudo haberme vendido! —ex-
16, dando una mirada al faro.
—¿Vendido? ¿Quién? -dijo Elvira, que con Pedro
uto no habían abierto la boca respetando el amargo si-
acio del buzo.
—Sí, un carajo me vendió el banco de ostras...
— —¿Cómo lo iban a vender si era tuyo? -dijo la mujer,
sontrastando con su calma al grito iracundo de su marido.
— —Todolo que hay en el mar es ajeno..., o del primero
que llega.

— —Tú fuiste el primero que sacó ostras aquí.
$ —Pero no las saqué todas al tiro, como lo está hacien-
do la Compañía.
' —¿Quién pudo haber pasado el dato? —interfirió Pe-
dro Nauto. *

—¡Ese carajo de Manuel Videla creo que fue el que
me vendió; pero el contramaestre dice que también pudo
— haber sido el cuidador del faro! ¡A lo mejor todos estos
sinvergúenzas se pusieron de acuerdo contra mí!

—Como en el juicio de los liles, frente a la casa...
-suspiró Elvira, mientras su marido la miraba con rabia,
sin comprender por qué se acordaba tanto de eso.

La chalupa venía navegando viento en popa; pero al
doblar el morro Lobos volvió a ponerse de un largo. El
buzo, con frases entrecortadas, anonadado aún, contó to-
dos los detalles de su entrevista con el capitán del barco y
su contramaestre. Pedro Nauto, mientras mantenía la es-
cota cazada, no dejaba de comparar aquella voz, triste y
desflecada por el viento, con la que otrora le escuchara en
Puerto Montt.

Cuando bordeaban por los manzanares del viejo Ma-
chado para penetrar al saco del estero de Tubildad, desde
la playa cercana llegó una especie de risa entre el confuso
rumor de las olas,

-¿Sientes, Pedrito? —dijo Elvira, con ternura mater-

143

—Parece que alguien se estuviera riendo —replicó el
muchacho.

Los tres se pusieron a escuchar. De entre el rumor de
las olas al morir en la playa se desprendía un acento extra-
ño, casi humano, cual si el mar se convirtiera a ratos en
una persona que riera escondida entre las rocas. A veces
se apagaba el tono humano, cual si se hundiera en la gar-
ganta del mar, y luego surgía sutil, hasta que se fue desta-
cando plañidero y lacerante.

—Qué risa más rara —dijo Elvira.

Desde la playa se destacó, ya clarísima, una carcaja-
da que levantó su tono por sobre las olas y luego en casca-
da fue decayendo como en un llanto musical.

—¡Es el viejo “Lu Machado”! —exclamó Elvira.

La chalupa bordeaba la puntilla, y por entre las rocas
asomó de pronto la blanca barba del ex marinero portu-
gués, como si las espumas de una ola se le hubieran pren-
dido al rostro. Levantó los brazos, gesticulando, haciendo
señales, mientras su risa continuaba resbalando por sobre
el mar.

Al ver las desesperadas señas atracaron la chalupa a
la playa. Andrade y Nauto se acercaron al anciano, que
continuaba llamando y riendo. Sus blancas barbas tembla-
ban, sacudidas por el viento cada vez que subía y bajaba
la encanecida cabeza. Era como si esa extraña carcajada
tomara aliento en la altura y cayera desgranándose más
opaca entre el suelo rocoso; abajo, quedaba unos instan-
tes, con un hipido gutural, de garganta soterrada. El po-
bre viejo se apretaba el estómago no se sabía si de dolor
o de risa, agachado, agotado, sudoroso. Así permanecía
el sordo murmullo, mezclado al llanto o a la risa; pero de
pronto volvía a levantarse aquella loca cabeza hacia lo
alto para tomar aliento y caer nuevamente en su convulsi-
va carcajada.

Andrade y Nauto tomaron al viejo Machado entre
sus brazos; temblaba todo entero como un saco en el que
se hubiera encerrado la risa. Así temblando, entre risas e

144

hipadas, trataron de conducirlo cuidadosamente a través
del manzanar que resguardaba su casa. Acudió también
Elvira a ayudarles.

—Parece que está loco —le dijo Andrade por lo bajo.

—¿Loco?

—Loco de risa, mujer... ¿No dicen “se volvió loco de
risa”?

Elvira no supo si su marido decía aquello en serio o
en broma, y, tal vez aflojando la tensión nerviosa acumu-
lada, soltó también la risa, una risa histérica, de tono más
agudo y chillón, que se mezcló al sordo y gutural reír del
viejo.

—¡Cállate, mujer de mierda! —le gritó iracundo, mien-
tras que con Pedro Nauto intentaba cargar al riente ancia-
no. Pero Elvira no se pudo contener, y, separándose del
grupo, fue hasta las rocas libremente a reír, apretándose
el estómago.

Pedro Nauto miró un rato asustado tanto por la risa
de la mujer como por la del viejo; pero, luego, también
empezó a reírse por lo bajo, a borbotones contenidos. En-
tonces José Andrade dejó de forcejear y se volvió hacia la
orilla, como si tratara de conservar el último resto de jui-
cio. Una olilla corta vino a morir a sus pies, entre las pie-
dras, produciendo asimismo una especie de risita vivara-
cha. Agachó la cabeza y no supo si era también risa o llan-
to lo que se le metía oscuramente garganta adentro, cora-
zón adentro, sacudiéndolo como el viento hace con una
tringuetilla suelta en el momento de una virada por avan-
te.

Esperó que pasara el ataque de risa de su mujer y del
ayudante, y, luego, los tres otra vez trataron de ayudar al
viejo, que continuaba con su trastorno.

Tres días estuvo el ex marinero portugués agonizan-
do así, entre hipidos y risas. Vino el cura de Quemchi a
tratar de ayudarle a bien morir; pero casi no pudo cumplir
su misión ante el grotesco estado del anciano. Vino tam-

una curandera, que trató de darle unos brebajes que

145
la misma risa constantemente expulsaba. Al final, cuando
el viejo Machado se hubo tranquilizado con la muerte, la
curandera sentenció:

—Comía tantos pajaritos, que Dios por eso debe ha-
berlo castigado.

14

Pedro Nauto detuvo su caballo al borde de un suave re-
manso y le aflojó las riehdas para que pudiera beber a su
antojo. Una lluvia de primavera había aumentado el cau-
dal del arroyo que serpenteaba entre matas de arrayanes,
petas y chilcas, y el remanso se había desbordado por so-
bre el claro de pampa, dejando el pasto sumergido bajo su
movedizo cristal. Algunas gotas, como burbujas, se que-
daban prendidas al borde de las hojas de la hierba sumer-
gida, produciéndose con su brillo una mágica y tierna mi-
rada de la naturaleza.

El caballo sopló suavemente sobre las cristalinas on-
das y hundió los belfos sorbiendo a largas gargieradas; su
cabeza alazana, iluminada por una mancha blanca en la
frente que se alargaba hacia la nariz, se hacía y deshacía
reflejándose en el agua. Pedro Nauto miró unos momen-
tos su propio rostro junto a las patas del animal, y se in-
corporó un poco sobre los estribos para darle mayor facili-
dad en el beber.

De súbito, el alazán dejó de tomar agua y levantando
la cabeza movió las orejas hacia las ramazones que cu-
brían la armoniosa hondonada. De sus belfos continuaba
desprendiéndose el agua, cual si la masticara con delicada
fruición; pero en seguida hundió de nuevo la trompa y se
puso a beber a ruidosos sorbos,

Pedro Nauto, que lo miraba, complacido, vio de
pronto cómo un pétalo blanco era atraído por los remoli-

146

Y
nos producidos por la succión y pasaba a los belfos del ca-
ballo en un sorbo.

—¡Bah..., tú también comes flores!... —le dijo riendo.

Pero los pétalos continuaron llegando, unos pasando
de largo y otros atraídos por los sorbos del corcel. Enton-
ces Pedro Nauto levantó las riendas y taloneándolo lo me-
tió por las ramazones. Voluntarioso, el alazán, se abrió
paso por entre chilcas y arrayanes hasta que desembocó
en otro claro de pampa donde Rosalía, al borde del arro-
yo, continuaba deshojando grandes flores de “huella”,
ese árbol frondoso que florecido es capaz de perfumar
toda una quebrada.

—¡Rosalía! —exclamó el muchacho, frenando su cabal-

a.
—¡Pedro! —respondió ella, dejando de arrojar las flo-
res al agua.

—Tanto tiempo. .. —díjole, desmontándose.

—Sí, tanto tiempo... ¿Cómo supiste que yo estaba

.

—Mi caballo me trajo; comía tus flores.

—Estaba echando flores de huella en el agua.

—¿Para qué?

—Fui donde una amiga que está aprendiendo a machi
y me dijo que era bueno para que a uno se le vaya la pena.

—¿Que has tenido pena?

—Sí; últimamente me he llevado soñando contigo...
No sé qué me has hecho, pero no te puedo olvidar —dijo
la muchacha, bajando los ojos como avergonzada.

—He estado trabajando en la pesca de ostras... Fui
hasta Puerto Montt.

—Así supe... También soñé una vez que me pedías
auxilio desde el mar y yo me acercaba a la playa y el mar
*e retiraba y nunca podía llegar donde tú estabas... Le
pregunté a la machi qué podría ser eso y me dijo que era
porque yo te quería y tú no,

—Rosalía..., tú sabes. .., te quiero; pero ¿por qué tie-
nes que ir a preguntarle todo eso a una machi? ¡No debes

147
meterte con brujos! .

—¡Blanca Vidal no es bruja! —replicó exaltada, y agre-
gó en tono más suave—: Está aprendiendo para hacerle re-
medios a la gente en contra de las enfermedades y de los

—Siempre me ha parecido un poco rara esa mujer...,
no deberías andar con ella.

—Sabe muchas cosas Blanca Vidal; de las plantas saca
colores que son una maravilla para los hilados de lana.
Ayuda a bien morir, y canta como nadie las oraciones en
las fiestas y los novenarios.

—Pero haciendo remedios contra los brujos puede ter-
minar como los brujos también.

—Tú eres el que menos debiera hablar de eso...

—¿Por qué?

—Bueno, tú lo sabes mejor que yo; sin embargo, a pe-
sar de eso te quiero.

—Si es por compasión, no necesito tu cariño... Una
vez me insultaste diciéndome que era hijo del trauco...
Bueno, soy hijo natural, sólo de mi madre, y, por último,
mo me importa saber quién fue mi padre.

—Te lo dije esa vez en broma.

—¡Qué bromas!... En la escuela también me gritaban
por broma “huacho”, “hijo de caleuchano”...

—No te enojes... te quiero...

—Sí, me quieres, pero me sacas a cada rato eso de que
soy huacho o “hijo del trauco”. Creía que tu amor podía
hacerte diferente del resto de la gente, pero veo que no es
así. Aquí todos son iguales: si no son los brujos, son las
machis o los curas los que le meten cosas en la cabeza para
hacer más desgraciada a la gente... ¿Qué culpa tengo yo
áe que mi madre me haya parido sin casarse? ¡Por esome
voy a mandar a cambiar de aquí; de esta tierra de brujos,
de ricachones como mi abuelo que han hecho plata robán- —
doles la tierra a los indios, haciendo trabajar a las gentes
por la comida y unas cuantas chauchas!... A mí me hacía
pagar ochenta centavos por día de trabajo a la gente... Lo -

148
que cuesta una sarta de navajuelas que se saca en un rato;
pero en tiempo de hambruna la gente tenía que trabajar
por la comida más que por las chauchas. ..

—¿A dónde te piensas ir?

—No sé; si puedo me iré a Puerto Montt; allí aprendí
en una semana lo que no había aprendido en toda mi vida.

—¿Qué aprendiste?

—Que la gente es mala y traicionera..., que por un par
de pesos es capaz de todo. A José Andrade lo hicieron
leso como quisieron... Le quitaron hasta su banco de os-
tras, donde estábamos haciendo bastante plata.

—¿Ya no trabajas en las ostras con él?

—Hace más de un mes que lo perdió todo... No ha po-
dido saber todavía si fue un socio que encontró en Puerto
— Monttoel farero del morro Lobos que dio el dato a una
< compañía que vino con redes de arrastre y está arrasando
- con todas las ostras que encontramos. Andrade se fue a
- — pleitear a Puerto Montt; pero después tuvo que ir al Juz-
gado de Ancud, y en todos estos trajines no ha podido sa-
car ni un choro ni una ostra, teniendo que vender su má-
quina de buzo y hasta la chalupa para poder vivir. Yo tam-
bién hace más de un mes que ya me fui porque no tenía en
qué trabajar con él. Ahora vengo a venderle mi caballo a
don Francisco Montet, de Huite, que me lo compra para
uno de sus chicos.

—¿ Y qué vas a hacer sin tu caballo?

—¿No te digo que me iré en cuanto pueda para el nor-
te o para el sur? Ahora, para poder mantenerme estoy
trabajando de fletero en Quemchi, en un bote chico que
me prestó Arturo Gonzalí, el pescador.

—Pero si vuelves algún día lo puedes necesitar.

-En cuanto consiga un embarque ya no saldré más
del mar.

-Vas a ser marinero,

—8Sí, marinero,

—Llegarás a viejo, no podras navegar y tendrás que

morir como el viejo “Lu Machado”, que lo castigó Dios

Ad

AEAO

a E a A e O N i e T U

a

ñ

149

por comer tanto pajarito y animalito del monte.

—Rosalía, no me queda otro camino que el mar...
Aquí vive bien sólo el que tieneí tierra, y mucha tierra y
plata para que otros se la trabajen. Con las cuadras que
cultivábamos con mi madre en Puerto Oscuro, apenas si
teníamos para no morirnos de hambre. Por eso me voy,
porque esta tierra y la gente se han portado mal conmi-
go... No le mendigaré aquí un pan a nadie, lo haré en otra
parte. ,

—¿No dices que en Puerto Montt la gente que viste es
mala?

—Sí; pero también hay buena y mucha clase de traba-
jos. Además, mi propósito no es quedarme en Puerto
Montt, sino embarcarme, ya sea para el norte o para el
sur..., y te digo que me voy de esta tierra porque aquí ya
no puedo vivir, no tengo trabajo y todos me miran como
a un “huacho perdido”.

Mientras Pedro Nauto hablaba apasionadamente,
Rosalía pensativa, miraba correr el agua del arroyo asus —
pies. El gajo de huella había quedado desnudo de flores, — ,
como en invierno; el caballo alazán pastoreaba la tierna
hierba remojada por la reciente lluvia. Grandes nubes
blancas se abrían y cerraban como pétalos en el cielo de-
jando a ratos paso a la semilla del sol que recorría colinas,
quebradas, pampas y florestas, con arrastrados trancos de
luz. Un silencio cargado se interponía entre ambos jóve-
nes.

—Me dejas y te vas al mar... -dijo Rosalía con vo:
queda, y como en un suspiro agregó—: Antes por lo menmt
te veía de vez en cuando. "

—Ya te dije por qué me voy..., más que nada 1
para todos soy un poco extraño aquí, un hijo sin padr

— Y algún día volverás?

—Si vuelvo y estás soltera, me casaré contigo.
varé siempre en mi corazón. a .

—Ten confianza en Dios... "

—Si hubiera Dios no habría tanto mal...

150
DT D NO "e

—Es que estará viejito el pobre, y no ve nada...

Los glaucos ojos de la muchacha se detuvieron en las
pupilas cafés de Pedro Nauto, sobre todo en una especie
de chispitas ardientes que burbujeaban como las gotas del
rocío cuando quedan prendidas a la opacidad de la tierra.
Fue un largo y raro mirar, como si por los ojos se adentra-
ran a los cuerpos, por la sangre, hacia la mente, al cora-
zón. La cara del muchacho se afiló de pronto extrañamen-
te y la de ella tembló como el césped bajo la lluvia. Sus
manos se tomaron, se agrandaron sus ojos en un último
resplandor, y, ciegos, cayeron en un largo beso que fue
acogido por las ramazones con suave rumor.

15

Pedro Nauto entraba a galope tendido por la calle de la
punta; pero de repente tuvo que sofrenar su caballo por la
gente que salía de su casa y corría hacia la “casa de trato”.
Sin embargo, no le extrañó el tumulto que había frente a
ella, pues era corriente que se armaran grescas en la canti-
na adonde llegaban a beber los hombres de los barcos sur-
tos en el puerto.

La “casa de trato” de don Sixto Mansilla estaba en un
extremo de la calle de la punta, casi junto al muelle de
carga. Se la llamaba aún así porque en los antiguos tiem-
pos había sido la agencia donde se contrataban marineros
para los grandes buques de vela. El propio don Sixto era
el que adelantaba el “socorro” a los hombres del lugar

| mndo emprendían largos viajes, o daba el dinero de las
— viudas y de las madres cuando ocurría algún naufragio.

Pero de su antiguo esplendor quedaba muy poco; era más
bien una simple cantina, con saloncito y comedor, a don-
de llegaban también las dos o tres mujeres de vida alegre

— quehabía enel puerto, a ver a los marineros.

151
La reyerta debía ser grande por la cantidad de gente
que se agolpaba entre la “casa de trato” y la Barraca Oel-
kers. Pedro Nauto dejó su caballo amarrado en un calle-
jón, junto a unos botes, y se acercó a curiosear.

Un marino negro, alto y flexible como un cochayuyo,
peleaba a puñete limpio con un blanco, más bajo y grue-
so. Estaban desnudos de la cintura para arriba, y los cuer-
pos se destacaban en el ruedo que había hecho la gente
con dramáticos reflejos producidos por el sudor y la san-
gre, pues, al parecer, hacia rato que peleaban.

Las mujeres de las casas cercanas habían salido a mi-
rar a sus puertas y ventanas; de la cantina, todo el marine-
raje de los tres barcos que se hallaban en la bahía.

La pelea se estaba dirimiendo entre un marinero ne-
gro de la “Nelson”, un tres palos que había traído sal al
puerto y cargaba madera, y otro del “Pingúino”, un balle-
nero que iba rumbo a Caleta Samuel, una base de caza de
la ballena ubicada en la isla Guafo. +

El negro arrollaba a ratos al blanco con sus largos —
brazos y sus hábiles bofetadas. Este resistía barajando a ,
codazos; pero más bien parecía un lento buzo luchando
contra un pulpo, tantos parecían los brazos con que multi-
plicaba sus bofetadas el negro. -

Pero el tronco del blanco, grueso como un muermo
sin corteza, avanzaba de vez en cuando con la potencia de
un ariete y entonces el negro tenía que retroceder. Y
iban y venían entre el griterío del marineraje borracho;
deando, bufando, con las caras y los cuerpos cada vez
golpeados y ensangrentados. En la piel del blanco la
gre se destacaba más que en la del negro; parecía hab
sido echada a puñadas. En cambio, en el cuerpo del neg
semejaba sólo estrías violáceas. Mas, cuando arre
las mutuas bofetadas, los brazos entrecruzándose
pagueaban con el sudor y la sangre como los rayos
oscuro cielo de una tormenta, ya rojos, ya pálidos. —

Todo iba bien en esta feroz lucha entre los dos
bres más o menos parejos; pero alguien, de pronto, hizo

152
— una zancadilla por detrás al ballenero, que cayó revolcán-
— dose en el suelo. El negro del velero se le lanzó encima;
mas, al instante, se interpuso otro, y, luego, la reyerta se
hizo general entre los hombres de ambos barcos. La noti-
— cia llegó hasta el velero y el ballenero en la bahía y vino
— más gente de a bordo, de uno y otro bando, hasta conver-
— tiraquello en una verdadera batalla campal.

La calle se hizo estrecha para contener a las dos tripu-

E laciones peleando. Las mujeres se retiraron con sus chi-

quillos al interior de sus casas, asustadas por el sordo ru-
mor de los puñetazos, como el oleaje cuando pega en los
socavones de los acantilados.

De súbito, ocurrió algo que conocía la gente del pue-
— blo pero que para los marineros fue del todo inesperado:
— don Sixto Mansilla acostumbraba poner fin a las reyertas
— que se formaban frente a su casa soltando a un fiero mas-
— tínque siempre mantenía amarrado.

El perro, de color cáscara, grande y grueso como un
— emero, se lanzó de golpe con las fauces abiertas en medio

| de la pelea, dando dentelladas a diestro y siniestro, hasta
— que los primeros mordidos fueron arrancándose, y luego

— los otros, ante el temor, pararon la pelea. El perro había
puesto fin a la querella humana.

Sólo un hombre no pudo levantarse del suelo ante la
embestida del fiero mastín. Se trataba de un tripulante del
ballenero, al cual le habían dado una puñalada por la es-
palda, y estaba agonizando.

“Caña de medio”, el anciano policía, sólo entonces
asomó sus narices, cuando todo estaba consumado. Los
marineros del “Pingúino” trasladaron al compañero mori-
bundo hasta la cantina de la “casa de trato”, y allí falleció.
Vino el juez, hubo averiguaciones, pero no se pudo saber
nunca quién había sido el autor de la artera puñalada, su-
poniéndose eso sí que había sido alguien de la “Nelson”.

A Pedro Nauto le correspondió en su bote fletero,
E _ porser el más liviano y barato, acarrear durante dos días
E alostripulantes que fueron interrogados por el juez y el

153
capitán de puerto. El ballenero tuvo que retrasar su salida
y cuando se preparaba para zarpar, como le faltara un
hombre a bordo, el piloto encargado de la gente ofreció al
muchacho el puesto de ayudante de cocina, al verlo tan
despierto en sus maniobras de fletero. Y así fue como Pe-
dro Nauto, aprendiendo una lección más de la vida, que la
desgracia de unos a veces es la suerte de otros, emprendió
inesperadamente “el camino de la ballena”.

Por suerte ya había vendido su caballo, que entregó a
Montet, y recogiendo sus pocas cosas, entre las que se en-
contraba aquel anillo hallado en el fondo del mar con las
iniciales J A, subió a la cubierta del “Pingúino” rumbo a
caleta Samuel.

16

Bajando por un sendero de Huite, las cuatro mujeres se
dirigían a mariscar detrás de la punta de arenas que, como
una península de varios kilómetros, cierra la tranquila
rada usada desde antiguo por los barcos de paso para ca-
renarse. Llevaban grandes canastos de junquillo al brazo,
bajo sus gruesos pañolones de lana, e iban en busca espe-
cialmente de los “huepos”, una navajuela grande que
abunda cuando las grandes mareas descubren la parte are-
nosa de la playa que da al golfo de Ancud.

Poco a poco las dos mujeres que cerraban la marcha
empezaron a conversar, distanciándose de sus compañe-
ras.

—Ese es un huinque, tiñe de color cáscara y sus hojas
dan un morado claro —dijo Blanca Vidal a Rosalía
Nahuelquén, y señalando otro árbol del camino, frondoso
como un canelo, agregó-—: La cáscara del raral sirve para
teñir de café oscuro y sus hojas dan un verde claro... ¿Y
sabes qué color se saca de la cáscara del muermo?

154

ARCAN REE AEE PE A PE P ME "rN T
—Café —replicó Rosalía.

—¿Pero qué café?

—Igual que el de algunas ovejas negras.

—¡Si lo dejas podrir ocho días en el agua te da un café
colorado!

—Pero la “barba de palo” da café claro.

-—Si la mezclas con cadillo, avellano, menta y el barro
que sale debajo de los pangues, te da plomo... Y mezcla-
da con la lía, de flor lacre, te dará un café granate, y con
la flor del palguín, un café anaranjado.

Blanca Vidal era una mujer de más de treinta años,
alta, flaca, de tez pálida, que contrastaba con la menudez
autóctona de Rosalía. En su locuacidad se mezclaban una
— auténtica sabiduría de la propiedad de las plantas para te-
— fir y curar enfermedades y una imaginación donde no de-

— jaban de intervenir las brujerías.
q —¿Sabes para qué sirve el boche boche? —continuó,
- mostrando un diminuto copihue rojo que se enredaba a
— las matas del camino; y sin esperar respuesta añadió—: Es
— bueno para la anemia de las niñas en desarrollo... Lo mis-
— MO que si alguna vez te pasa algo con un hombre macha-
- cas chaquihua, la haces hervir y te la tomas en ayunas du-
— rante tres días...; es el mejor abortivo. Pero no la vayas a
— confundir con el beo, que tiene la hoja casi como la “costi-
lla de vaca” y sirve para matar ratones... La huilipinda sir-
ve para el susto, es una hierba talluda, y tiene la flor como
— laalverjilla... Para las niñas en desarrollo también es bue-
- noel hualco, o la flor del chilcón mezclada con carbonato
— de hierro y cascarilla molida. El lápiz, el lacre, el vino tin-
— 1o, tres huevos y media taza de azúcar hacen un buen jara-
— be para un anemiado...
—¿Que es un abortivo? —inquirió Rosalía.
— —¿Nosabes?... No te hagas la lesa; para botar un chi-
- quillo, pues, si has estado con un hombre y te preña.
__ — ¿Qué es eso de estar con un hombre?

— —Hacer lo mismo que hacen las vacas cuando están
- Con el toro en un potrero.

155
—A las vacas a veces hay que amarrarlas para echarles
el toro encima.

—Eso es cuando el toro no sabe trabajar...; pero
cuando sabe, como el “clavel” de don Pancho Montet, las
empieza a lamer por las corvas y entonces las vacas se de-

an.
* —Yo no he estado nunca con un hombre...

—Pero te he visto andar con Pedro Nauto.

—Es un muchacho.

—Es casi un hombre.

—Sí, pero hemos andado jugando y besándonos no
más.

—¿Quién sabe?... —díjole Blanca, mirando a la mu-
chacha con picardía.

—De veras te lo digo; algo hemos hecho pero no eso
todavía.

—¡Ah..., como lo sabías y te hacías la tonta! —exclamó
riendo, mientras Rosalía agachaba la cabeza con rubor.

Ya habían desembocado en plena playa. Sobre la lar-
ga punta de arenas se recortaban el morro Lobos, y más
allá se abría el golfo de Ancud hacia los contrafuertes cor- — .
dilleranos. El día estaba luminoso y las cumbres de algu-
nos volcanes andinos se mezclaban a vaporosas nubes que
descendían fantásticamente hasta el biselado borde del
horizonte. Dos patos de plumaje verde tornasolado se be-
saban retozando, empujándose con los picos espatulados
bajo el agua, y luego el macho se subió sobre la pata, pro-
duciéndose un violento chapoteo en el mar que duró va-
rios minutos. Después se separaron recomponiendo sus
plumas y la tersura marina volvió a su calma. L

—¿En dónde estará ahora Pedro Nauto? —dijo mali- _
ciosamente Blanca Vidal, cuando se disponían a mariscar.

—No sé; algunos dicen que en Puerto Montt, otras
que se fue en un barco para el sur, Nadie me ha podid
dar una razón clara. '

—Es mejor que se haya ido...

—¿Por qué?

156
—Te podría traer mala suerte...
: —Yo lo quería, y ahora lo quiero más todavía.
' —Pero era un hijo natural nunca nadie supo quién fue
su padre.

—A mi no me importaba eso.

—Es que dicen que era hijo de un caleuchano... El
— viejo su abuelo, cuando empezó a hacer fortuna en Puerto
— Oscuro, tenía puros animales negros..., vieron muchas ve-
— ces fondeado el “Caleuche” en la punta Millahuilo y una
— chalupa que atracaba a la cueva de la Culebra... Una tía
— mía, hermana de mi madre, cuenta que una vez pasando
— frente a la casa donde nació Pedro Nauto había un caballo
— negro y chiquito amarrado a la quincha, y cuando le miró
— las patas, vio que eran “champallas” de lobo marino...
— Arrancó corriendo, muerta de susto.

—¿Crees tú que...?

—¡Que sí, que era hijo de un caleuchano!...

—Te preguntaba si crees que algún día volverá.

_ —Para ti es mejor que no vuelva, y, por lo demás, los

- que navegan enel “buque de arte”” no desembarcan nunca

- más..., van por el mundo siempre errantes. Pero no te

- afijas por eso, yo te voy a dar agua de la flor del yatui
para el olvido.

: —¿Qué agua es esa?

v —De una planta que crece en una calavera, y por eso

- borra los pensamientos en la cabeza de los vivos.

. Arrodillándose en la arena, Rosalía empezó a agitar-

“** convulsivamente. Luego cayó de bruces y se echó a ge-

- my Con un llanto sordo, soterrado, ocultando su cara bajo

_Sus rollizos brazos que temblaban como dos guiñachos,

-“*sas tienas raíces de las nalcas que afloran cual grandes

— fusanos vivientes.

— Enlontananza, sobre las cabrilleantes aguas del golfo
_“ Ancud, algodonosas nubes representaban una ciudad
— de oquedades y cúpulas tornasoladas, bajo las cuales se
— vislumbraban calles de plata y oro,

157
Para Blanca Vidal, aprendiz de machi, aquella era la
Ciudad de los Césares, la base naval del “Caleuche”, don-
de se “socorría” a los embrujados tripulantes y de donde
el “buque de arte” obtenía el oro para sus correrías y fe-
chorías, corrompiendo la conciencia de “los limpios”. —

Segunda Parte
¡Ballena a proa!

El capitán Julio Albarrán se despertó malhumorado de su
obligada siesta detrás de los islotes del archipiélago de
Melchior. Un vívido sueño lo había transportado por al-
gunos instantes a miles de millas de distancia; pero la cru-
da realidad le había hecho sacar la cabeza de nuevo entre
aquellos cantiles de roca y hielo en mitad del mar de Be-
llingshausen, el más tempestuoso de los que bordean el
casquete polar antártico. Más que islas, aquellos eran ver-
daderos témpanos encaramados sobre los picachos de al-
gún cráter emergido de las profundidades oceánicas.
Aquellas moles de roca y hielo se entreveraban, dejando
en su interior una guarecida bahía cuya superficie apenas
se levantaba como la respiración de un pecho cuando las
olas de la tormenta penetraban por los canalizos converti-
das en hinchadas venas de agua. El “Leviatán”, un balle-
nero con sus doce hombres de tripulación y su capitán, se
mecía suavemente entre aquellas ondas como si estuviera
en un lago, mientras a unos centenares de metros el tem-
poral bramaba chocando contra el ruedo de las islas.
Permanecía fondeado con una sola ancla, dispuesto a
levarla en el momento propicio; pero este hacía más de un
día y una noche que no llegaba. Una vez que amainó un
poco, al salir a mar abierto, otra tormenta de esa fábrica

161
de tempestades que es la Antártida se dejó caer tan súbita
y violentamente que el pequeño cazador de ballenas vol-
vió a refugiarse como un perro apaleado. Sus trece hom-
bres ya estaban nerviosos con la inacción en medio de esos
sucesivos temporales; sólo Albarrán conservaba la calma,
o aparentaba conservarla, como siempre lo hacía delante
de su tripulación. El joven piloto Elías Yáñez subía y ba-
jaba del entrepuente, donde se entretenía jugando a las
cartas con los dos ingenieros. De vez en cuando dejaba
caer una de esas maldiciones que si no se largan envene-
nan el alma de un marino, para que la oyeran de soslayo
el capitán o el contramaestre Tomás Bárcena, quien tam-
bién había apoyado la idea del capitán de ir a cazar balle-
nas al oeste de las Shetland del Sur, teniéndolas más a
mano -según él- en las cercanías de la isla Decepción,
donde estaba instalada la planta de la Compañía Ballene-
ra de Magallanes.

Sentándose en su litera, en la cabina que al mismo
tiempo servía de sala de cartas, el capitán Albarrán hizo
taconear sus gruesas botas balleneras como para contra-
rrestar ese rumor del mar que se oía como los pasos de un
gigante que se acerca pero que nunca llega. Trató de re-
cordar el placentero sueño, pero a medida que avanzaba,
se le caían los retazos más gratos en un pozo de olvido y
salían a la memoria otros de una realidad vivida que no
encajaban en la atmósfera soñada. Recuerdos verdaderos
que se mezclaban a la ficción del sueño, y que le hicieron
pensar que no era lo mismo rememorar despierto lo que
se había vivido dormido...

En su larga vida de ballenero, siguiendo año tras año
la corriente de Humboldt, que va desde la Antártida hasta
las islas Galápagos, cuyo plancton, nutrido por los limos
de los ríos andinos, es el más fértil del planeta, se había
acostado con muchas mujeres en Guayaquil, Callao, An-
tofagasta, Valparaíso, etc.; pero ninguna le recordaba
aquella que parecía estar acostada sólo en su sangre, y que
salía a retozar a la superficie de sus sueños como esos del-

162

dc EN

)
fines que juegan al amor cuando el mar está más en cal-
ma.

La recordaba por primera vez en un prado bordeado
de un bosque junto a un acantilado. Venía como una apa-
rición blanca y azul, que lo tomó de la mano y juntos die-
ron un paseo bordeando el cantil boscoso, hasta que lo
dejó abandonado esfumándose en una bruma tan profun-
da como sus inolvidables ojos.

Pero, ahora, durante la siesta había venido a retozar
como esos dos delfines que en una ocasión viera detrás de
la isla Tenglo, cercana a Puerto Montt. Eran una tonina
azul y otra blanca, que saltaban varios metros fuera del
agua y se dejaban caer en tirabuzón rasgando la sedosa
— piel del mar a la luz de la mañana.

. Como aquellos dos delfines había bailado él con la
- mujer del sueño en una casa de la vida alegre en la calle
“Carampangue, en la ciudad lacustre de Valdivia. Esa calle
pavimentada con gruesos tablones de alerce, y que reso-
naba como una guitarra al compás de la cueca que bailaba
na pareja iluminada por otro tablón de luz que asomaba
la puerta entreabierta. Adentro se oían arpa, guita-
, tamboreo y huifas.

— El había entrado a la casa por el tablón de luz, como
siempre, medio acoquinado, cuando se dirigía a esos luga-
res en los puertos. Dos hombres se le acercaron portando
gran damajuana de chicha de manzana. La damajua-
a era más grande que ellos y la inclinaron para que él pu-
a beber. Trató de hacerlo cuando la sidra salió a bor-
ones; pero no tenía vaso. Dio un tarascón como un pe-
TO hambriento al líquido; pero sólo aspiró una espuma
blanca, algodonosa, que lo atoraba. Los dos hombres se
ieron a reír burlonamente de su desesperación... Y le
| aban el envase burbujeante como diciéndole: “bebe,
ebe si puedes”. Reían a carcajadas burlándose de su sed.
“Entonces una mujer que estaba parada entre el arpa y las
das se acercó compasiva y lo invitó a bailar. Desde
 ma

lá del tablón de luz, como el fanal de un faro, se oía

=

163
fines que juegan al amor cuando el mar está más en cal-
ma.

La recordaba por primera vez en un prado bordeado
de un bosque junto a un acantilado. Venía como una apa-
rición blanca y azul, que lo tomó de la mano y juntos die-
ron un paseo bordeando el cantil boscoso, hasta que lo
— dejó abandonado esfumándose en una bruma tan profun-

da como sus inolvidables ojos.
' Pero, ahora, durante la siesta había venido a retozar
— como esos dos delfines que en una ocasión viera detrás de
la isla Tenglo, cercana a Puerto Montt. Eran una tonina
ul y otra blanca, que saltaban varios metros fuera del
agua y se dejaban caer en tirabuzón rasgando la sedosa
el del mar a la luz de la mañana.
— Como aquellos dos delfines había bailado él con la
wujer del sueño en una casa de la vida alegre en la calle
mpangue, en la ciudad lacustre de Valdivia. Esa calle
nentada con gruesos tablones de alerce, y que reso-
como una guitarra al compás de la cueca que bailaba
reja iluminada por otro tablón de luz que asomaba
puerta entreabierta. Adentro se oían arpa, guita-
tamboreo y huifas.

1 había entrado a la casa por el tablón de luz, como

ipre, medio acoquinado, cuando se dirigía a esos luga-
n los puertos. Dos hombres se le acercaron portando
damajuana de chicha de manzana. La damajua-
ás grande que ellos y la inclinaron para que él pu-
ber. Trató de hacerlo cuando la sidra salió a bor-
nes; pero no tenía vaso. Dio un tarascón como un pe-

mbriento al líquido; pero sólo aspiró una espuma
ca, algodonosa, que lo atoraba. Los dos hombres se
Yron a reír burlonamente de su desesperación... Y le
naban el envase burbujeante como diciéndole: “bebe,
? si puedes”. Reían a carcajadas burlándose de su sed.
* una mujer que estaba parada entre el arpa y las
$ se acercó compasiva y lo invitó a bailar. Desde
14 del tablón de luz, como el fanal de un faro, se oía

163
venir una música lejana. Era el vals “Angela mía” , que
con su madre escuchara desde la popa de un velero el día
de su partida. El velero iba a Australia, cuando su padras-
tro lo sacó del puerto de Ancud con su remolcador a mar
abierto. Las dos naves se desabracaron. Vio llorar a su
madre a escondidas, sin saber por qué.

Por el tablón de luz se deslizó con la mujer hacia la
música lejana. Iban por las calles entabladas de Valdivia,
gozosos; después..., ¡oh!, danzaban sobre el río mismo.
El la miraba de alto abajo y por primera vez percibió que
no tenía pies, sino aletas; sus piernas eran como pequeñas
aletas finas de la cauda de la ballena de aleta. Y él no po-
día seguirla con esas gruesas botas balleneras que trataba
de quitarse restregándolas una contra la otra, como lo hi-—
ciera en el naufragio de “La Pinto”. Pero, con todo, la —
acompañó en la danza, aunque torpemente.

Las suaves colinas que daban al río estaban cubiertas —
de manzanos floridos. Iban deslizándose en un abrazo
nupcial, gozoso, por las aguas, hasta que llegaron a la de-
sembocadura, donde rompían las grandes olas del Pacífico
con rumor de bordonas gigantescas. Pero no eran ola
sino ballenas azules, cuyos lomos se alineaban en dos fila:
que les daban paso, elevándose sus potentes chorros
agua hasta el cielo mismo. q

Pero no podía, no podía seguir la danza de la bella
mujer desnuda, con un cuerpo tan blanco como el nác
de la ballena franca. Se le llenaban las botas de agua. Se
hundía, mientras la mujer intentaba desprenderse de su
brazos. Trató de dar una brazada para alcanzar a la m
nadando; pero esta se escapó en una bruma azulosa.

Al despertar, se encontró con las frazadas enrollac
entre las piernas, envueltas casi en el miembro. Con
bia, las lanzó fuera de la litera de un manotazo. En el y
de la cabina, aquellas mantas quedaron como una grt
ola seca. a
Al llegar a esta parte de sus recuerdos rióse (h
mo. Un regusto grasoso, con olor a pescado, le vino

- V A

164
vientre, y se acordó del pingúino adelíe entero que se ha-
bía comido a la hora de almuerzo.

Recordó que en la mañana había bajado con algunos
tripulantes hasta una plataforma de hielo cubierta por una
bandada de pingúinos adelíes. Estos, que no conocían al
“ hombre, se acercaron meneando sus picos rojos y con sus
— vivos ojos envueltos en su característica orla amarilla. Pa-
recían escolares en vacaciones. A remazos voltearon los
— primeros, y luego, como vieran tantos y tan confiados,
“empezaron a matarlos a patadas, con lo que hicieron una
“buena provisión para el barco. Ya a bordo, Fabián, el co-
cinero, le había asado uno, entero, que se lo comió como
el mejor pato asado, tan ansioso estaba de carne fresca
que no fuera el filete de ballena o el lomo de la foca can-
ejera, la única comestible en la Antártida.

Después se había tendido en su litera para hacer la di-
1Ón, y se fue quedando dormido con el ulular del vien-
n los obenques que se apernaban sobre el techo de la

a. De vez en cuando venía entre el viento el croar de
ngúinos desde la lejanía, como si llamaran al congé-
fondeado pesadamente en el vientre del capitán.
go se removió en su conciencia, al imaginar a los pin-
inos como una pequeña humanidad perdida entre los
, y tal vez por eso su conciencia había aleteado fu-
e a miles de millas de distancia, hacia regiones
s benignas que esos inhóspitos hielos polares.

- Rió con tristeza. Todo había sido a causa del pingii-
. Y de ese temporal que bramaba afuera. Del viento ha-
ndo vibrar los estayes de alambre de acero como si fue-
1 las bordonas de una guitarra, y ululando, como un
rdo órgano fantasmal, en la ancha boca de la chimenea,

-quedaba detrás de la cabina.

— Aguzó el oído para medir la fuerza de su eterno ene-
BO. Este, a ratos, parecía aquietarse; pero luego bajaba
_bandazos violentos, como si quisiera arrancar al “Le-
"º de cuajo de su escondrijo entre los islotes de Mel-

165
Poniéndose su chaquetón de cuero forrado en lana, el
capitán Albarrán bajó al retrete que compartía con sus
oficiales de cubierta y máquinas. Alguien había dibujado
sobre la pintura blanca una mujer desnuda, y tal vez otro,
con la punta de su cigarrillo encendido, le había marcado
el sexo. Por el orificio de la pintura deteriorada se asoma-
ba el hierro oxidado, como un pequeño ojo opaco y triste.

Después de dos días con sus noches de capear el tem-
poral, al tercero amaneció con esa paz de cristal, que so-
breviene a las sucesivas tormentas antárticas que allí na-
cen, pero que adquieren su máxima intensidad cuando
atraviesan el mar de Drake y barren las estepas de la Tie-
rra del Fuego y la Patagonia.

Pero el capitán había mandado disminuir los fuego de
tal manera para ahorrar carbón, que la presión de las cal-
deras se levantaba lentamente para poder salir de nuevo a
alta mar. Todos andaban de mal humor con esto, pues po-
día dejárseles caer encima una nueva sucesión de tempo-
rales.

—¡El viejo está medio leso! —dijo uno de los más anti-
guos marineros, mirando de reojo hacia el puente de man-
do.

A escondidas llamaban ““el viejo” a Albarrán, que
tendría poco más de cincuenta años, pero que ya tenía la
barba encanecida. Sin embargo, lo amaban como a un pa-
dre o a un dios a bordo, pues además de sus salarios cada
tripulante tenía participación en el valor de una ballena
cazada. “La mascada”, como ellos la llamaban, iba desde
los veinte pesos del capitán hasta los dos pesos del cocine-
rO, por cada animal entregado en la rampa de la factoría
de la isla Decepción. Por eso andaban de mal humor; los
sacrificios que significaba ir a cazar ballenas a la Antártida
sólo podían compensarse con una buena ganancia, y esta
la daban exclusivamente las ballenas, y, sobre todo, el ol-
fato del capitán para encontrarlas y su puntería para no

166

dA CAA AN v
errar con el arpón. Era, pues, como un padre que daba
una mascada a todos sus hijos cada vez que él cogía la ma-
vor, y un dios, para adivinar debajo de las aguas dónde se
encontraban las manadas de ballenas azules, de aleta fran-
ca o cachalotes. Él tenía, asimismo, toda la responsabili-
dad de lo que podía ocurrir a bordo del ballenero y de lo
que pudiera ocurrirle a este sobre la inmensidad marina.
Y de allí el mal humor, por esa inacción de dos días sin ca-
zar una sola ballena, y luego, cuando el tiempo se había
compuesto, los fuegos apagados para ahorrarle el carbón
a la Compañía. Allí estaba el origen de las miradas torvas
hacia el puente. Todos sabían que el capitán tenía una co-
misión en el ahorro de combustible y otros materiales del
buque; así que en ese carbón ahorrado él también llevaba
“su mascada” junto con el primer maquinista.

—¡Aguas celestes, muy frías! —exclamó el piloto, mi-
rando los contornos donde se hallaba fondeado el ballene-
ro.

—¡Color verde botella, menos frías! —le respondió el

—Y más posibilidades de encontrar ballenas —replicó
Yáñez, con una mirada de soslayo.

—A mí no me enseña nadie dónde debo encontrar ba-
llenas.

—Quién sabe...

Ambos hombres conocían el mar de una ojeada. Am-
bos también creían conocerse, aunque en una ocasión Al-
barrán había dejado caer una frase que había quedado
dándole vueltas en la cabeza al joven Yáñez: “Nunca se
llega a conocer del todo a un hombre”, le había dicho.

Elías Yáñez era del mismo pueblo que el capitán,
Ancud, la pintoresca capital del archipiélago de Chiloé.
El único y más hermoso mar interior que hay en la larga

costa occidental de Sudamérica. El piloto bordeaba los
treinta años, y su contextura, más menuda, enjuta y ner-
vuda, contrastaba con la corpulencia del capitán, que era
más ancho de hombros, con cuello de toro y unas manazas

167
hechas para hacer miriñaques con cables de acero. Una
negra y rizada barba cubríale el cuello y el rostro; en cam-
bio, en la cara gordiflona del capitán los pelos raleaban en
las mejillas, y las canas le daban un aspecto de foca recién
salida de los hielos. El uno parecía un elefante marino y el
otro un leopardo de mar, foca fuerte y pesada la una, as-
tuta y elástica la otra. Ambos arponeaban; pero una vez
que al piloto y segundo de a bordo se le escapó una balle-
na alfaguara a treinta metros de la proa, la tripulación le
pidió a Albarrán que no soltara más el cañón arponero.
Este había aprovechado la ocasión de solidificar su presti-
gio del mejor capitán arponero de la flota de cinco balle-
neros de la isla Decepción, a pesar de que había traspasa-
do el umbral de los cincuenta años.

Sin embargo, en esta última temporada de caza le ha-
bía ocurrido un hecho que guardaba como un intranquilo
secreto en el fondo de su corazón: empezaba a latirle el
ojo cada vez que iba a precisar el punto de mira en la ra-
nura del cañón y esta sobre el escurridizo pedazo de lomo
negro del cetáceo, que asomaba rodante entre las olas. Le
latía y le lagrimeaba, y en más de una oportunidad había
dado en el blanco sólo por ese gran instinto de cazador
que por precisa puntería. En una ocasión había apuntado
con el ojo izquierdo en vez del derecho, sin que nadie, por
suerte, se diera exacta cuenta. Después de cazar diez o
quince ballenas durante el largo día antártico, había senti-
do un intenso dolor de cabeza, que le agarraba el lado de-
recho hasta el oído. Todo esto le hacía temblar, al pensar
que podría entregar el cañón a su segundo o a algún otro.
La Compañía exigía, y era la tradición que el capitán fue-
ra el arponero. Ni quería suponer que aquello fuese el co-
mienzo del fin de sus treinta y cinco años de ballenero.

Otro síntoma también empezaba a preocuparle.
Cada vez se iba poniendo de más mal genio y soportaba
menos la chambonada de un tripulante. Y una especie de
idea criminal se le aposentaba como un gusano negro en la
mente cuando se topaba con un torpe o un débil: le hubie-

168
ra torcido el pescuezo como a una gallina y lo habría lan-
zado al mar como una basura. Pero no sólo era eso; otras
veces tenía el temor de encontrarse cerca de un martillo o
un fierro con el cual le daban deseos de asestarle un maza-
zo en la cabeza a alguien. Esto lo atormentaba, y pensaba
que a lo mejor era la consecuencia de haberse pasado toda
la vida matando ballenas. ¿O era en el fondo de sí mismo
algo así como un criminal que trataba de esconderse de su
propia conciencia y de los demás aparentando a veces
bondad? No podía respondérselo. Ocasionalmente pensa-
— ba en Dios, pero no creía en él desde que en el Seminario
, — donde se educara en Ancud lo hicieran confesarse y co-
- mulgar todos los días a las siete de la mañana. Después
había hecho otras pruebas para que Dios concurriera en
— sus momentos de peligro o apuros, y como no le respon-
— diera, no se preocupó más del asunto. Podría existir o no
— existir, para él era lo de menos: lo único que sabía es que
- desde los quince años, en que abandonara el internado del
“ Seminario en el tercer año de humanidades, había tenido
que batírselas por su cuenta. Por todo eso le había salido
esa frase desde adentro: “que nunca se conocía del todo a
un hombre”. Al decírselo a su piloto, se refería más que
a nadie a sí mismo.

— —Usted está empezando recién, Yáñez —-dijo Alba-
rán a su piloto después de pasearse un rato por el puente.
— —Y usted terminando —respondióle rápido, desde el
entanal abierto donde estaba acodado.
——¿Terminando?... —rugió el capitán—. ¿Quiere venir
amigo para enseñarle a usted algo sobre ballenas?

— —¿A dónde?

— —¡Allí..., detrás de ese islote! —profirió, señalando
1 colina de hielo y roca aposentada en mitad de la

1

l

-
N
y
Y
N
N
'
J

— Yáñez lo miró no sabiendo si hablaba en serio o bro-
'aba. ¿Acaso lo estaba desafiando a pelear fuera del
7 Por un instante pasó por su mente lo que le había
ntado el capitán de sus tiempos de piloto. En una oca-

169
sión, el capitán de su ballenero lo había dejado a bordo en
una guardia que no le correspondía, por fregarlo, y él se
había ido a remoler al puerto. Cerca de la medianoche lo
llamó con los pitazos de reglamento. El capitán llegó y le
preguntó por qué lo llamaba tan urgente. “Para pegarte”,
le respondió, y se había trenzado con él a bofetada limpia.
Después dejó el barco. Ahora, en esas soledades, no era
posible dejar así no más un barco e irse por los muelles
ciudad adentro. Aunque se agarraran a bofetadas, ten-
drían que hacerse frente por la eternidad de toda esa tem-
porada de caza. ¿No estaría poniéndose un poco loco su
capitán? Ultimamente le había notado algunas actitudes
raras, y el mal genio se le había agravado casi tanto como
los ataques de ira de Fabián, el cocinero, que era el otro
que hacía poner los pelos de punta a la gente a bordo.

—¿Qué vamos a hacer los dos allí? —dijo el piloto, con _
calma de macho que no tiene temor por el reto de nadie. R

—Ya lo va a ver..., si es capaz de seguirme —repuso el :
capitán con dudoso acento.

—¿Por qué no? ¡Vamos no más!

Cuando la ballenera bordeaba el islote con sus cuatro
remeros, el capitán a la bayona y de pasajero su piloto, —
aquel hizo parar la boga y con la viada acercó la chalupa —
hacia una especie de ancón que se abría entre el hielo y la —
roca. -
—¡Allí amarrábamos las ballenas con trapas de lona!
—exclamó, señalando un hierro enmohecido encajado y ci
mentado en la grieta de una roca.

Era un riel de ferrocarril con un hoyo para pasar v
maroma en un extremo; pero aquel fierro elaborado
la mano del hombre para otros fines, puesto allí,
desolada intemperie, en medio del mar seguramen
solitario del planeta, tenía una dramática presencia
sólito rastro humano.

—En vez de hacerlo con las caronas al costado

170

%
A
e
:
,
,

llenero, veníamos a faenar aquí, sin temporales.

—¡Miren allá abajo! —gritó uno de los marineros, aga-
chando la cabeza por sobre la borda.

Todos miraron al fondo marino, y poco a poco a sus
asombrados ojos apareció un espectáculo fantástico y ma-
cabro: Cientos, quizás miles de grandes esqueletos blan-
cos se repartían por el veril o plataforma submarina de
aquel archipiélago. Era otro rastro humano... del paso del
hombre por aquellas soledades. Eran los innumerables ce-
táceos faenados en la pestaña de una roca, en ese riel ape-
nas sobresalido para atar el seno de un cabo.

Los grandes cráneos semejaban carros romanos que
hubieran ido a volcarse contra esos veriles después de una
catastrófica cabalgata. Aunque descoyuntadas, las vérte-
bras estructuraban aún la forma y la largura de los enor-
mes cetáceos mondados al borde del islote como si fueran
plátanos. Sólo las costillas se estibaban por doquier, como
una flota de fantasmales navíos descuadernados después
de un naufragio.

Había algo sobrecogedor en aquel fantasmal osario.
Las aguas antárticas son muy transparentes y lúcidas y en
su movimiento ondulatorio hacían moverse también aque-
llas osamentas como si adquirieran extraña vida. De una
blancura espejeante, sus reflejos se mezclaban al celeste de
aquellas ondas y toda la manada, en un ondular macabro,
trataba como de ascender a la superficie. Desaparecida la
carne de aquellos monstruos, quizás por cuantos años, los
calcinados huesos habían adquirido una expresión de pu-
1reza como si testimoniaran algo. Era como si el tiempo es-
tuviera preguntando algo al agua; como si el mamífero
más grande que ha producido el planeta en todos los tiem-
pos, le estuviera preguntando a ese otro mamífero visitan-
te ¿por qué había curvado esas tablas imitando sus costi-
llas y echádose al mar en su persecución como la más fiera
de las fieras? Porque en su pasado remoto la ballena había
sido también un mamífero terrestre que acosado por otras
fieras buscó el camino del mar para salvarse. ¿Acaso no lo

171
estaban demostrando sus órganos tan iguales a los del
hombre que hasta las manos y pies aún conservaban vesti-
gios de falanges envueltos en los guantes de grasa de sus
aletas? ¿No tenía que regresar acaso a la tierra, la patria
de origen, cuando se sentía enferma o tenía que morir de
vieja? El mar era su segunda patria, a él había adaptado
hasta un órgano misterioso que transformaba el agua sala-
da en dulce para beber como lo hacía antiguamente en la
tierra. Pero ese otro pequeño mamífero había invertido el
orden de la naturaleza acomodándolo a sus designios. Y
como un pulgón venía a clavarle una lanceta sobre su
lomo. Todos estos interrogantes parecían desprenderse de
las ondulaciones de los mondos huesos blancos y subiendo
en la transparencia de aquellas aguas lengúeteaban suave-
mente su resaca remota en los bordes de la obra viva de la
chalupa ballenera. ¡Sí, era el tiempo el que interrogaba al
agua, no pudiendo remover siquiera esas conciencias que
flotaban sobre esas cuatro tablas curvadas!

En esos instantes una bandada azulada planeó por so-

bre el ballenero y fue a caer en abanico en el redoso del is- ;ú
lote. Los tripulantes de la chalupa levantaron por unos
momentos sus ojos al cielo para seguir el vuelo de los pá- 1

jaros azules. Eran petreles Wilson, un poco más grandes
que las golondrinas de mar y con ese mismo plumaje. Se
sostenían sobre las aguas con sus membranas natatorias y
con la vibración de un rápido aleteo. Parecía un milagro
ver aquellos pajarillos sobre las aguas picoteando los cor-
púsculos del plancton, como la sombra más vívida de la ,
vida en aquellos parajes.

—Los vascos fueron los primeros que cazaron la balle-
na en barcos -dijo el capitán, dirigiéndose a sus cuatro re-
meros, pero mirando de reojo a Yáñez, y prosiguió con
sus opiniones y enseñanzas irrebatibles, como un profesor
que se encontrara ante pequeños escolares—: Pero prime-
ro cazaron sólo las ballenas enfermas que iban a vararse a
sus playas. Después se cebaron con su carne y con su grasa
para sus lámparas y se echaron en barco a la mar. La

172
bra arpón viene del vasco arpoi. Ellos llegaron cazando
ballenas hasta Terranova, Escandinavia, y allí les enseña-
ron a los noruegos a cazar la ballena. Cuando estos apren-
dieron, los echaron peleando. Como los echaremos tam-
bién nosotros cuando queramos. Después aprendieron los
ingleses y los holandeses. Y peleaban también por los lu-
gares de pesca. Siempre los hombres han peleado como
perros por la comida. Iban barcos de guerra acompañan-
do a los balleneros, y, como siempre, el más grande o más
zorro se comía al más chico. Este mar en que nos encon-
tramos ahora lo descubrió un tal Bellingshausen; dicen
que era un explorador ruso, pero para mí que andaba de-
trás de las ballenas... En un libro de sus exploraciones leí
que ese pingúino chico que comimos ayer se llama “Adé-
hie”, porque se lo puso el ruso ese, y era el nombre de su
mujer, que era francesa... ¡Cómo sería cuando la compa-
ró con ese pingiino! —rió el capitán con una extraña carca-
jada, recordando el sueño que había tenido a propósito
del pingúino ingurgitado, y rió su gente, como un eco, sin
saber por qué, menos el piloto Yáñez, que permanecía
con cara de aburrimiento—. Dicen que los japoneses tam-
bién cazaban antiguamente subiéndose en pelotas al lomo
de las ballenas. O largaban delante del animal arponeado
una red con barriles de flotadores, entre los que la ballena
se enredaba y se jodía. Allí la remataban y luego en la pla-
ya la destazaban, llevándose cada uno su lonja de carne y
de grasa. Siempre ha sido lo mismo; ahora nosotros tam-
bién llevamos nuestra lonja, pero en plata. Claro que la
Compañía se lleva casi toda la ballena...; pero ella pone
los barcos, el carbón, los aparejos y los víveres...

—¡Qué víveres! —refunfuñó uno—. ¡También los saca-
mos de la ballena!

—Pero todos comemos algo —dijo el capitán filosófica-
mente, y continuó entusiasmado con su charla—: Yo estu-
ve aquí cuando tenía dieciséis años, en el “Justina”, un
ballenero aparejado de bricbarca de una señora Toro, de
Talcahuano, viuda de un danés que le había dejado el bar-

173
co. Era más jodida la mujer que un hombre para mandar-
nos a cazar ballenas... ¿Qué sería del “Justina”? —excla-
mó con nostalgia—. Era pintado de negro, con portalones
blancos en la obra muerta, simulando baterías. Tres pa-
los, trinquete y mayor con velas de verga, y atrás, en la
mesana, una de cuchilla. Salíamos en cuatro chalupas ba-
lleneras cuando avistábamos las ballenas y cada chalupa
se iba detrás de un cetáceo. El arponero tenía que ser un
gallo para enterrarlo de un viaje. El piloto trancaba el se-
dal con un pie en el barril donde estaba arrollado a popa,
y él se cambiaba de lugar con él arponero para rematarlo.
Todos tenían que andar muy listos... Entonces los huevo-
nes no cundían a bordo, pues con la chambonada de uno
cualquiera la chalupa se enredaba en el sedal y la ballena
se la llevaba bajo el agua... Y si era cachalote, entre sus
colmillos iban a reemplazar a los pulpos que comen estos
animales... Entonces no se cazaba casi la ballena azul y
menos la finback, que es la más loba; anda veinte nudos
por hora... Después de arponeadas, se llevaban al lado
del velero, siempre por estribor, y se estrobaban con las
caronas y se sostenían por las trapas de lona. Así se desta-
zaba a la orilla del navío. Los pedazos de carne y grasa
eran izados a cubierta por los chinguillos y metidos en
grandes pailas de cobre sobre fogones de ladrillo. El fuego
tenía que hacerse con los mismos chicharrones de ballena,
a los que se les había sacado la grasa, pues la escasa leña
que llevábamos se guardaba como oro para encender la
primera llama. Los hombres de antes no se parecían a los
de ahora. Tenían que ser muy listos para destazar sobre el
lomo de la ballena al costado del barco y no caerse al
agua, y los fogoneros y paileros derretir la grasa sin incen-
diar el barco, Estos barcos iban y venían por la corriente
de Humboldt desde la Antártida hasta las islas Galápagos.
Allá estuve también una vez en la vieja “Tinto”, un ber-
gantín de José Maritano, también de Talcahuano, Allí hay
una cosa parecida a este riel, que muestra lo habilidosos
que son los balleneros. Está en el fondeadero llamado

174
Post Office Bay, en la isla Floriana. Es un barril donde to-
dos los balleneros pasan a dejar sus cartas para que las re-
cojan los barcos que puedan pasar en las direcciones que
han puesto... Se pasaban meses y meses siguiendo el ca-
mino de las ballenas y no se tenían noticias de tierra. Des-
pués un noruego inventó el cañón arponero y todo eso se
acabó. Pero el cañón arponero empezó a usarse en Chile
del año diez para adelante, o sea, sólo hace otros diez
años. Mi padrastro fue el primero que lo usó en la “Yel-
cho”, un ballenero de la Compañía Ballenera de Corral,
que después lo compró la Armada y salvó al explorador
Shackleton, que se metió y no pudo salir de estos lugares.
Estaba al mando del piloto Pardo. Esa Compañía tenía su
base en punta Calvario, al sur de Corral. Era un calvario
eso; como lo es ahora Decepción para los que se joden
destazando en tierra. Allí yo me hice ballenero. Me em-
barqué porque mi padrastro me había enseñado a timo-
near; así que no empecé de pelapapas, como casi todos...
Y ya no salí más de esta jodienda... No he estado en tierra
más que para desaguar lo que se amontona dentro de
uno... Otros guardan su plata para hacerse una casa, bus-
car una mujer y hacer chicos... Yo, nada, como esos ca-
chalotes viejos que quedan llenos de carroña entre los hie-
los... Harto mujeriego que he sido, y por eso mismo no he
querido que me pongan el gorro... Creo que es natural
que una mujer tanto tiempo sola en tierra tenga que me-
terse con un hombre. Si no, se le amohosa el meadero.

Un estridente pitazo puso fin a la disertación del capi-
tán. Era la señal del ingeniero de que había presión nece-
saria para partir. Los marineros fueron poniendo uno a
uno sus remos en las chamuceras. Con un envión de la ba-
yona, Albarrán dio la orden de regreso. Bajo las aguas,
con la primera remada de los cuatro bogadores, quedaron
temblando los fantasmas del cementerio submarino.

175
El “Leviatán” navegaba con su andar económico de
siete millas por hora al sur de la isla de la Nieve rumbo a
Decepción. Con su velocidad de caza sus máquinas po-
dían dar el doble; pero iba así porque aún no había topado
con una sola ballena. En el puente sólo estaban Yáñez y
el timonel. Aquél acodado en el ventanal, que había
abierto para otear mejor el mar, frío y grisáceo como el
cielo, pero con una claridad espejeante para columbrar
cualquier detalle. Era esa luz austral, metida entre mar y
cielo como entre dos opacos espejos, y que como ahogada
se extiende hacia el horizonte promisorio.

A Yáñez le gustaba navegar así. Desde el puente sen-
tía las vibraciones del ballenero como si fuera una vigoro-
sa ballena de hierro que cruzaba el mar. Inclinando su
cuerpo hacia adelante, parecía ayudar en la viada al bu-
que cazador, como si él fuera una proa más sutil, o un
mascarón cuyos ojos se adelantaban por los escobenes.
Resbalaba su mirada en abanico por aquellos horizontes.
A veces el mar se ponía oscuro como un potrero arado,
pequeñas olas en permanente aleteo, y sus ojos se clava-
ban en cualquier pequeño movimiento más oscuro. Sus
pobladas cejas empezaban a palpitar creyendo distinguir
el lomo de una ballena; pero nada, era sólo un cabrilleo
más negro entre el hueco de las olas. De pronto el mar se
abrió con innumerables puntos blancos, como si alguien
Jugara bajo las aguas con puñados de rosas. Se trataba de
una bandada de pingúinos que jugaban saltando de las
aguas como pequeños delfines. A la distancia, parecían
innúmeras agujas dando puntadas sobre la sábana del
mar.

Esto lo distrajo, y miró al serviola de guardia en el
barril de la cofa. El vigía percibió la mirada de su piloto,
y le hizo un gesto desganado con la mano, en relación con
los pingúinos.

176

+
—Ponga la proa en la punta de aquella isla —dijo, se-
ñalando una especie de esquife de nieve que interrumpía
la línea gris del horizonte.

El timonel gobernó presto.

—¡Así no más!... —exclamó al ver la proa en el rumbo.

—¡Así no más! —repitió el timonel.

Por un buen rato, el ballenero continuó dejando una
estela recta en su camino. Generalmente navegan Zigza-
gueando, como al azar, para abarcar la mayor área de su-

— perficie marina. Al ponerse en rumbo fijo, la mirada de
— Yáñez se clavó en el mar, hacia el horizonte, con desespe-
— ración rabiosa. ¿Qué les pasaba? ¿Estaban “meados de
— perros”?

7 —No se enrabie, piloto, somos trece a bordo... —-dijo
_el timonel Barría, un supersticioso isleño de la isla Le-
- muy, que de cazador de lobos y nutrias había pasado a un
- ballenero.

—¿Trece?... —se interrogó el piloto como dudando,
“aunque como segundo de a bordo conocía mejor que na-
die a todos los que andaban bajo su mando.

—Fabián ha echado a correr que esa es la mala suerte.
— —Mala suerte..., ¡patrañas! Lo que quiere Fabián es
un pinche de cocina. Me lo ha pedido ya varias veces.

—¿ Y por qué no se lo dan?
— —Ha tenido ya tres, y todos han pedido cualquier tra-

JO antes que seguir con él. RA
— —Tiene mal genio el viejo.

—;M?ntenga el rumbo —ordenó Yáñez, fijando otra
- la vista en la isla de la Nieve, como una fina ballena
n fecqstada en el horizonte. Después se acodó en el
“ana!, siempre oteando de babor a estribor el mar. Sin
nás mínimo pensamiento ajeno a la finalidad única de

» de todos sus sentidos de cazador.

OS vibraron cuando se oyó desde la cofa el grito

allena a proa! —Resonó la voz del serviola, sacan-
ara hacia el puente de mando con el dorso de la

177
mano en la boca a modo de bocina.

—¡Ballena a proa! —gritó a su vez el piloto, moviendo
al instante la palanca del stand-by, el telégrafo de campa-
nilla a las máquinas, cuya aguja se detuvo en la palabra “a
toda fuerza”.

El tradicional grito lo recogió el contramaestre Bár-
cena, que enrolaba un cabo al pie del cabrestante, y se fue
repitiendo de uno en uno de quilla a perilla y de proa a
popa. Hasta el mismo barco pareció recoger aquel grito
secular, porque sus máquinas se movieron haciéndolo vi-
brar y sus dos hélices lo impulsaron hasta alcanzar catorce
millas por hora, su máxima velocidad. La fina y alta proa
del “Leviatán” abrió las olas en abanico, y atrás, bajo la
popa, iban brotando grandes rosas de espuma.

En un instante todos los tripulantes estaban en sus
puestos. El contramaestre revisaba en el castillo de proa
el sedal que amarra el arpón a la línea, y un cabo manila
de siete pulgadas de grueso, que subía hasta la cruceta del
palo trinquete, pasaba por un tecle y caía vertical en la bo-
dega de proa, donde sus cientos de metros se enrollaban
en un inmenso carrete de eje bien aceitado para dejarlo
desenrollar rápidamente. El segundo ingeniero movió las
palancas del winche sobre la cubierta de proa, rechinando
cables y engranajes con la salida del vapor que lo acciona-
ba.

El capitán Albarrán salió de su cabina con rapidez,
pero tranquilamente descolgó del puente de mando un de-
lantal negro, de lona encerada, que amarrándoselo al cue-
llo y a la cintura lo dejó convertido en un despostador de
carnicería cualquiera. En cuanto estuvo listo en el puente
de mando, el piloto Yáñez corrió hacia el trinquete y as-
cendió con la agilidad de un gato hasta la cofa, donde
reemplazó al serviola, que bajó a ocupar otro puesto en la
maniobra.

Todos andaban tranquilos, pero en su interior esta-
ban como pisando ascuas. Hay un instinto de cazador que
se despierta extrañamente en todo hombre que vaa bordo

178

N A

VA A

M M 14

EA
de un ballenero. Este instinto tiene su sublimación en el
capitán arponero; sigue en los pilotos; trasciende en el
contramaestre y sus hombres de cubierta; llega hasta la
tranquilidad mecánica de los ingenieros, y hasta en el co-
cinero, que debe ritualmente cortar las aletas caudales
para estrobar la cola de la ballena, tiene un sentido de
participación directa en la caza.

No es sólo la “mascada” lo que produce esta excita-
ción, sino que es todo el cerebro, el corazón y el estónago
de un ballenero. De trece hombres cuyos destinos se enca-
jan apretándose dentro de un barco ballenero, para for-
mar ese solo cerebro, ese solo corazón duro y valiente, esa
sola máquina de precisión que es todo barco cazador
cuando ha escuchado el grito de “¡ballena a proa!”

¿Ama el ballenero a la ballena o la odia cuando la
persigue y la mata? ¡Nunca se conocerá el misterio de ese
corazón humano! ¿Es sólo la paga lo que lo ha determina-
do a afrontar esa dura y riesgosa vida? ¿Por qué no se ha
dedicado en una granja o en un matadero a matar un cor-

— dero, un cerdo o un buey? Los cazadores de ballenas des-
- precian a los que trabajan en tierra, sean destazadores o
graseros. Consideran a la base una vulgar carnicería y co-
— cinería, que no tendría trabajo si no fuera por la audacia
- de ellos, los de a bordo.
' Pero debe haber algo más en esa extraña inquietud
- que produce la caza de la ballena: el hombre, en el univer-
so, está entre lo infinitamente pequeño y lo infinitamente
- grande. Es un mamífero mediano, y la ballena, el más
- grande que ha conocido el planeta; por eso tal vez la tierra
- Je quedó chica, y buscó la amplitud del mar, que ocupa las
_ tres cuartas partes del globo terráqueo. Y el hombre gusta
- desde clavar una mariposa hasta arponear una ballena.
_ Yáñez, en la cofa, era un manojo de nervios tensos,
atados fuertemente por una cabeza fría. Ya no oteaba el
horizonte, pues las ballenas se habían sumergido y el caza-
“dor se aproximaba al lugar donde se habían divisado los
chorros de vapor que levanta su respiración caliente y que

179
luego se condensa en una fina lluvia como la de un delica-
do surtidor de una fuente que elevara sus chorros a quince
metros. Ahora, el piloto, más que a la superficie, atisbaba
las profundidades que se abarcaban desde la cofa a medi-
da que avanzaba a toda velocidad el ballenero. Sus ojos
de gato en acecho estaban adiestrados en percibir la som-
bra movediza que pudiera ascender desde las simas mari-
nas.

De pronto, levantó una mano en dirección de la amu-
ra de estribor. Albarrán, atento al movimiento de esta
mano, ordenó:

—Cayendo de a poco a estribor.

Casi no era necesario, pues el timonel estaba también
atento a la mano del piloto.

—Cayendo de a poco a estribor —repitió la orden
como un susurro, dando vueltas a las cabillas del timón.

La ballena azul y la finback son las que más permane-
cen sin respirar bajo el agua. A veces el doble que un ca-
chalote, que sólo permanece unos veinte minutos.

A bordo del ballenero sólo se oía el zumbar de las
máquinas. Cuando nada le inquieta, la ballena acostum-
bra avanzar a una velocidad de seis millas; pero si presien-
te peligro duplica y triplica esta velocidad, sobre todo la
azul, que es la más grande y veloz. Tiene un oído finísimo;
en cambio, sus ojos, de un color café oscuro con reflejos
azules, como los de un caballo zaino, son muy pequeños
para su talla; situados a los costados de la cabeza, detrás
de las comisuras de la enorme boca, sólo pueden mirar de
lado, no ven lo que tienen al frente. Además, adaptados
a las profundidades, al llegar a la superficie el cristalino -
concentra mucho los rayos luminosos y se ve obligada a
cerrar sus pupilas.

Sacando medio cuerpo del barril de la cofa, el piloto
hizo una nueva señal a su capitán. Este acercó su voz al
oído del timonel, y el “Leviatán” empezó a caer rápida- :
mente al lado contrario, a babor, Con otra seña de la cofa,:
movió la palanca del telégrafo y se paró el ruido de las má-.

180 a

(>_

“
quinas. Al mismo tiempo, salió del puente de mando y se
deslizó velozmente, a pesar de su macicez, por la pasarela
que comunicaba el puente con el castillo de proa, donde
ya dos marineros habían cargado silenciosamente el ca-
ñón. Al tomar el arma por la culata, el capitán sufrió una
transfiguración. Toda la tripulación tenía puestos en él sus
ojos, sus corazones palpitantes, su anhelosa mente. El
hombre curvó su corpulencia sobre el punto de mira y mo-
vió horizontalmente en abanico como barriendo los con-
tornos con la boca del cañón. Después lo hizo vertical-
mente, como buscando algo bajo las aguas. Miró hacia la
cofa, donde una mano se movía con la majestad del ala de
una gaviota. Había una coordinación perfecta entre capi-
tán, piloto y timonel. La cofa orientaba al arponero, y
este, a su vez, con una mano o con el propio movimiento
del cañón, daba órdenes al timón. No era ya un hombre el
capitán, sino un felino, un tigre o un Zorro agarrado al ca-
— Ñón. Sus movimientos de cabeza eran rápidos, cortantes,
— ya hacia la cofa, ya hacia el mar, como si lo estuviera mi-
— diendo a trazos, de pulgada a pulgada.

_ De pronto se oyó un bufido por la amura de babor;
— luego, otros dos y tres, más potentes, y cuatro lomos oscu-
ros, de reflejos violáceos, abrieron las aguas como afila-
das colinas negras. Los resoplidos elevaron sus caracterís-
- ficos chorros que se esparcieron como grandes helechos
— fluviales y una cola de enormes aletas, que parecían abra-
zar el horizonte, se hundió en el mar con un esguince bur-

Albarrán no hizo nada por disparar. Las cuatro balle-

- nas habían emergido como a setenta metros del ballenero,
L la precisión del tiro no es aconsejable a más de cincuen-
—¡A toda fuerza la máquina! -se le oyó gritar fuera de
El hombre del timón repitió la orden a las máquinas,

esta vez por la bocina de bronce junto al telégrafo,
El “Leviatán” volvió a estremecerse con todo el po-

181

der de sus máquinas; como un corcel brioso volvió a to-
mar impulso y su proa empezó a trazar un surco más hon-
do en las aguas. Al cabo de un rato volvieron a transmitir-
se las órdenes de “media fuerza”, “despacio” y “para la
máquina”. La tensión, que había dado un respiro, volvió
a subir por el trinquete, bajar al cañón y al timonel. Sólo
el ingeniero permanecía imperturbable junto a su winche,
y también el cocinero, asomado en la puerta de su rancho
con una cacerola en la mano.

De súbito, todos se tensaron al escuchar el fuerte es-
tampido y una nube de pólvora envolvió al capitán y su ca-
ñón, como un dios en su trono del castillo de proa.

Desde el tecle amarrado en lo alto del palo trinquete,
haciendo juego con otro apernado en la cubierta, empeza-
ron a salir vertiginosamente la ceba y la “línea”, y por la _
proa se hundían en el mar con la misma velocidad. .

—¡A toda fuerza la máquina, carajo! —bramó el capi- _.
tán. '

El ballenero se lanzó otra vez a toda su velocidad,
mientras los carretes apernados en la carlinga continua- —
ban largando la soga que subía hasta el tecle del trinquete, *
que se curvaba como una caña de pescar, y de allí directa- *
mente a la profundidad marina, donde la ballena herida — :
tironeaba en su fuga pavorosa. Quinientos, mil, mil qui- — *
nientos metros del grueso cabo manila salían haciendo .
zumbar los tecles. *

Al rato, un rosal de espumas sanguinolentas se abrió %
a la distancia por la proa del “Leviatán”; dos aletas se sa- ..
cudieron en medio de ella, y volvieron a hundirse para .
emerger en la misma forma tres o cuatro veces más. ..

Los tecles retiemblan, la ceba se estira como una
cuerda elástica. Son los resortes de los amortiguadores
bajo cubierta, que sostienen el chicote del cabo cuando
éste se ha desarrollado íntegramente y el cetáceo tironea
desde la profundidad. |

Sobre el plomizo espejo del mar vuelve a reventar la
rosa de espuma y sangre a gran distancia; pero ahora,

182

sus pétalos sonrosados y burbujeantes se levanta un cuer-
po negro que hace un esguince en el aire y se desploma
parando las dos aletas caudales, que se abren como dos
brazos al cielo, también gris, pero luminoso. Unos cuan-
tos sacudones, cada vez más débiles, anuncian los esterto-
res de la agonía.

—¡Cobrar la espía! —grita el capitán desde el castillo,
y el impávido ingeniero mueve sus palancas con estrépito
de vapor y hierros y el cabrestante comienza a recoger la
ceba y la línea que empiezan a volver a su carrete.

El cazador y su presa acortan la distancia. La ballena
no ha muerto del todo, pero, ya sin sus poderosas fuerzas,
se la ve oscilar horizontalmente como un péndulo, salien-
do a estribor y babor de la proa, suspendida de la espía.
— Encada sumergida saca su enorme trompa fuera del agua,
— se abren las mandíbulas gigantescas y por entre sus barbas
— saltan espumarajos de sangre que van cubriendo el mar de
— un manto violáceo, y una profunda nota de órgano se deja
— oífr, como si saliera de las entreabiertas puertas de una
a.

Mordiendo así aún a su invisible enemigo entre el
— aire y el mar, la ballena es recogida hasta la proa misma
- del ballenero, donde el capitán va a cumplir el tradicional
— remate, rito que se conserva desde cuando en las chalupas
- balleneras el patrón cambiaba su puesto con el arponero.
La espía ha acoderado el cuerpo de la ballena moribunda
2 las planchas mismas que quedan bajo la plataforma de la
_proa, en la línea de flotación. Dos marineros llevan al cas-
fillo una lanza de acero con un larguísimo mango de ma-
dera. Albarrán la toma con ambas manos como si fuera a
ar un gran salto de garrocha desde la proa al horizonte
marino. Los dos marineros se retiran respetuosos, como
acólitos ante el rito. Toda la tripulación dirige sus mi-
as hacia el último oficio de su capitán. Este levanta los
s y la arroja como si una ola le hubiera entrado en el
Pecho, y hunde, con todas sus fuerzas, desde la alta proa,
€l hierro que se va abriendo paso por la capa de grasa, de

183
la carne, en busca de la región de los pulmones y el cora-
zón. Un nuevo chorro de sangre sube como un surtidor
que quisiera alcanzar al capitán. Este saca el pañuelo y se
enjuga en la frente una corona de sudor, y levantando la
visera de su negra y sebosa gorra, se retira satisfecho.

La tripulación continúa la faena bajo las órdenes del
piloto y el contramaestre. Dos hombres hunden otra lanza
de hierro hueco hasta las entrañas del cetáceo, con una
bomba de aire a presión lo inflan como si fuera un flota-
dor.

La ballena, que ha sido remolcada más a popa para
inyectarle aire, muestra en su lomo, por el flanco izquier-
do y cerca de la cabeza, un extremo del arpón de más de
metro y medio en forma de horquilla de tres pulgadas de
grueso, que no había alcanzado a penetrar del todo. Pero
en el otro extremo, la granada atornillada había estallado,
abriendo la espoleta cuyos garfios se habían agarrado a la
carne del animal para no dejarlo salir con los tirones de la
ceba. Con la inyección de aire, o bien por esa característi-
ca de los peces que una vez muertos ponen el vientre arri-
ba, la enorme mole se fue dando vuelta y dejó en la super- — :
ficie una gran panza blanca, de un blanco nacarado y es- — :
pejeante, con estrías plomizas, que se abrían y cerraban
como el fuelle de un inmenso acordeón. Este estómago
elástico sirve a la ballena para almacenar las toneladas de
plancton que necesita para su alimentación, especialmen-
te del Euphausia superba, un diminuto camarón.

La cazada era un hermoso ejemplar de ballena fin-
back, casi tan veloz como la azul y tan difícil de cazar. Los -*
marineros le amarraron una boya de madera pintada de
blanco con una leyenda que decía “Leviatán”. El contra-
maestre Bárcena fue el último en oficiar sobre el cuerp
del enorme animal: trajo una bandera de cuadros negros
y amarillos sobre un asta de madera con punta de hie
y se la clavó en el blanco vientre, que se encogía y dis!
día como un acordeón. Era el gallardete del cazador. —

—¡Listo! —exclamó, dirigiéndose al puente donde

AY

y
> MO A

»
v

184

taba el piloto.

—¡Desabracar! —ordenó Yáñez, y la mole gris y blanca
quedó flotando entre dos aguas, con su banderín de sol y
noche, mientras el ballenero partía otra vez a toda máqui-
na detrás de las otras tres finbacks.

Poco más de media hora más tarde se volvió a escu-
char la voz de la cofa que gritaba:

—¡Ballena a estribor!

La caza de la segunda ballena se realizó esencialmen-
te casi en la misma forma que la anterior; no así en la ter-
cera, en cuyo primer arponazo la granada no reventó en el
interior del animal, y se produjo una maniobra bastante
difícil de realizar: la ballena, prendida a la espía, pero con
toda su vitalidad, empezó a correr paralelamente al barco,
cuya proa siguió en lo posible al cetáceo para que no se
desprendiera el arpón. Ambos, animal y barco, corrían
ahora encima de la inmensidad marina una ruta común, li-
gados por el cabo manila que desde el tecle al cetáceo pro-
ducía una gran onda que desflecaba a las olas cerca de la
presa. Se cargó rápidamente el cañón con un nuevo ar-
pón, cuyo sedal se amarraba a una nueva espía que pasaba
por un segundo aparejo de tecles. La onda se hacía cada
vez más pronunciada, a medida que el ballenero se acer-
caba a su presa. A unos treinta metros de distancia, el ca-
pitán Albarrán hizo el segundo disparo, que dio en medio
del lomo de la ballena en forma muy precisa. A estas dos
nuevas ballenas cobradas, en vez de gallardete se les puso
en el asta clavada un farol de bote, y el capitán siguió
como un perro de caza rabioso detrás de la cuarta.

Pero el largo día austral, de fines de enero, llegaba a
su término. Un crepúsculo ceniciento se dejó caer y el mar
empezó a picarse con un resplandor violáceo que venía
del oeste. Quedaba una sola ballena finback del grupo de
cuatro avistada por el serviola. El seguimiento se volvió
dramático no sólo contra la ballena, sino por la cercanía
de la noche. El piloto Yáñez en la cofa dirigía la persecu-
ción implacable del animal ahora solitario. Albarrán en

185
persona al timón bajaba continuamente la vista de su pilo-
to a las aguas cada vez más picadas y oscuras. El baróme-
tro comenzó a bajar y un viento helado empezó a azotar
a los hombres con sus cuchillos cercanos al punto de con-
gelación. Casi todos esperaban que el capitán abandonara
de una vez la persecución; pero Albarrán, como fuera de
sí, estaba cada vez más empeñado en encontrar el solitario
cetáceo en medio de la inmensidad, a medida que se acer-
caba la noche. De pronto, él mismo vio el chorro por la
banda de babor, y cerró a ese lado la caña del timón.
Cuando el barco puso proa al lugar donde se viera el ““es-
pauto”, como él llamaba en jerga ballenera el chorro de la
respiración, dejó el timón al marinero y corrió por la pasa-
rela hasta el cañón. Desde allí volvió a conectarse con su
piloto por señas.

—No se ve casi nada desde la cofa —le gritó Yáñez.

—Baje al puente y haga maniobrar las máquinas —or-
denó Albarrán, mientras el viento, ya fuerte, le sacudía la
ropa de agua y el sueste amarrado a la quijada con un bar-
biquejo.

De improviso, como a cuarenta metros, apareció un
lomo rodante, confundido con las luces violáceas del cre-
púsculo. El capitán disparó el cañón; pero una ola pescó
al arpón de plano cuando iba a dar en la línea de flotación
del animal y resbaló haciendo un “patito”, como llaman
los muchachos cuando lanzan una piedrecilla muy plana
que va patinando sobre el mar. Pero con el “patito””, el ar-
pón saltó por sobre el lomo de la ballena sin causarle el
menor daño.

Albarrán ordenó recoger rápidamente la espía con
arpón y cargar con otro el cañón. Y prosiguió, obsesi
do hasta la pasión, la búsqueda. El ojo derecho emp
lagrimearle como si fuera el llanto copioso de un
Sintió un dolor de cabeza como un machetazo que
ra desde la mollera hasta el oído derecho. De
apretó la culata contra su pecho. Algo vio con su
entrecejo por la proa. Estuvo a punto de disparar; pero

186
pdo distinguir si era el lomo de la ballena, una ola más
— negra 0 la noche que se había entrado por su ojo hacia su
o . Una ballena más quedaba por el momento libre

ballena del gallardete, después a las que llevaban sus faro-
:5 encendidos como barcos a la deriva, y estrobándolas a
costados por la cola, puso rumbo a su base de la isla
Fabián, el cocinero, fue el que cumplió el último ri-
“tual, con un cuchillo noruego cortó las aletas caudales, de
=i: metros de largo, que cayeron como las alas quebra-
de un gran albatros, errante sobre el océano.

el remolque de las tres ballenas, el “Leviatán” no
avanzaba más de cinco millas por hora por el mar de
, rumbo a Decepción. Las finbacks, estrobadas
a cola con gruesas cadenas empalletadas, levantaban
— maa turbonada de olas y espumas, que sobrepasaba la re-
E gla, baldeaba la cubierta y se escurría por los imbornales.
- La fugaz noche antártica de verano ya había pasado, y los
muñones sanguinolentos de las aletas caudales tronchadas
- dejaban al descubierto una ambarina grasa, de un reflejo
E an frío como el de la opaca madrugada. Con el andar de
| la mave y el golpe de las olas contra sus costados, a pesar

de que iban remolcadas de la cola, las ballenas muertas
i abrían sus grandes fauces como tolvas donde rebullía la
— espuma a la luz del amanecer, De vez en cuando se mo-
E 5n las manáfbulas accionadas por la fuerza de la corrien-
E * y daban la impresión de lanzar un grito tragado por el
E umor de la espumosa estela.

-¡Otro témpano en los Fuelles de Neptuno! -dijo el

187
contramaestre Bárcena, que hacía su guardia de piloto en
el puente de mando. _ ,

—¡Si quiere me tiro al agua y le corro un poquito el
témpano! —exclamó Téllez, un timonel entrado en años
que a veces también hacía guard_¡a_de piloto.

—¡Anda a proponérselo al viejo!

Téllez era oriundo de un puerto carbonero del norte,
Lebu, y se creía con derecho a hacerles chistes a los “chi-
lotes”, como llamaba despectivamente a los isleños del ar-
chipiélago de Chiloé, que tripulaban en su mayoría la flo-
ta ballenera. Bárcena era de Quetalmahue, la península
que cierra por el Pacífico a la bahía de Ancud, y desde su
más tierna infancia se había templado con la visión de las
olas del océano más grande del planeta, y que también
son las más grandes, pues sobrepasan en dos metros de al-
tura a todas las de los otros mares. Era un hombre alto,
que se destacaba entre la pequeñez de porte de la mayoría
de sus conterráneos. Una nariz grande le daba un aspecto
de moais de la isla de Pascua. Su envergadura era la más
imponente de toda la tripulación del ballenero; en espe-
cial cuando andaba con sus grandes zancadas, como si fue-
ra montando olas, o daba brazadas potentes como si dos
remos dúctiles estuvieran amarrando un cabo. Era de ca-
rácter tranquilo, de pocas palabras y sin las obscenidades
con que acostumbraban a mandar a su gente los contra-
maestres balleneros. Esto hacía que tal vez fuera el hom-
bre más estimado del barco, pues su opinión y su presen-
cia arreglaban muchos conflictos entre la oficialidad y la
tripulación. Era como el amortiguador de la ceba, cuando

tironea la ballena, entre el capitán y su gente. Albarrán
reconocía la capacidad de su contramaestre cuando decía:
“Bárcena es el que a veces lleva todo el barco”, sobre
todo para enrostrarle indirectamente a Yáñez, el segundo
de a bordo, cuando algo andaba mal en el entrepuente.
Pero Bárcena, asimismo, conservaba una honrada

amistad con el piloto, y con una filosófica sonrisa manio-
braba entre Jas quisquillosidades de capitán y piloto. A

188

bordo no había más que un piloto, que debía reemplazar
al capitán en toda ocasión, y que lo reemplazaría definiti-
vamente en caso de que aquel dejara de arponear. De allí
la disimulada competencia entre el macho viejo que adies-
tra al joven, y que sabe que tarde o temprano tendrá que
entregarle su lugar. El contramaestre, con su solidez de
carácter y buen juicio, era también un amortiguador entre
ambos.

La isla Decepción es uno de los caprichos más ex-
traordinarios de la naturaleza antártica. Toda su área es el
anillo del cráter de un volcán semiextinguido. Sólo en una
parte este anillo está abierto por un tajo colosal y ha deja-
do entrar el mar por una estrecha garganta entre altos
acantilados, formándose allí una bahía donde puede fon-
dear la flota más grande del mundo. En las playas de esta
bahía, al escarbar la arena, la temperatura se va elevando
— hasta alcanzar cuarenta grados a los ochenta centímetros.
— El explorador francés Charcot, entre las dos exploracio-

E a la Antártida que realizara en el siglo pasado, encon-

- tróque el fondo de esa extraña bahía había bajado un me-
[ tro. Lagunas de agua dulce formadas por las nieves derre-
- tidas en su interior se mantienen también temperadas. El
anillo montañoso está cubierto por fuera por hielos eter-
nos, que transmontan las cumbres, pero que sólo llegan a

E medio faldeo interior, donde esta temperatura comienza a

— deshacerlos. Este contraste barométrico hace que se for-
men fuertes corrientes de aire que pasan como vendavales

K constantes por entre los peñones de la abertura, y que por

-- ello se les ha dado el nombre de Fuelles de Neptuno,
- eomo quien dice los “pulmones”' del dios del mar.

E Aquí las corrientes polares a través del estrecho de
| Gerlach y del mar de Bransfield traífan a menudo carava-
E nas de témpanos, y más de alguna colina de hielo quedaba

— 4' de vez en cuando taponeando la garganta de los Fuelles de

E _ El capitán Albarrán subió al puente y se quedó mi-
E rando impaciente al témpano. Si el viento y la corriente lo

189
empujaban hacia dentro por la estrecha bocana de la
bahía, ya podía el ballenero prepararse para quedar al
pairo una hora o más hasta que la lenta mole hubiera pe-
netrado.

—Dile, ahora, al capitán lo que ibas a hacer —dijo Bár-
cena.

—¿Qué?

—Quería echarse a nado el ñato este para correr el
témpano —comentó el contramaestre.

Albarrán hubiera reído de la salida chistosa si no hu-
biera tenido agriado el ánimo al mirar sus únicas tres ba-
llenas a remolque, cuando siempre solía entrar con cinco
u ocho a sus costados.

Pero la gran mole de hielo, con su volumen siete u
ocho veces más grande bajo las aguas, siguió derivando
por fuera de los cantiles de la isla y dejó por fin el paso li-
bre. Lentamente también el “Leviatán” penetró por entre
el tajo entre montañas. A estribor se levantaba un conjun-
to de picachos rocosos, cortados a pique, fieros, sombríos,
desde cuyas grietas altas salieron como grandes gansos
blancos una bandada de petreles de las nieves y algunos
tableros con su plumaje pardo, azul y blanco. A babor fue
quedando un blanco escarpe más suave y bajo, cubierto
de blanca nieve, que se iba tornando rosada al mezclarse
con ciertos líquenes producidos por la temperatura volcá-
nica del interior. Un estridente pitazo anunció la llegada
del ballenero a la base enclavada en una playa de arena
negra, en la margen suroeste de la bahía, bordeada de un
rancherío y galpones de madera y zinc. El “Moloch”, el
“Diana” y el “Belerofonte”, otros tres balleneros, hacían
agua y víveres, disponiéndose a zarpar.

El “Leviatán” fue a echar el ancla frente al deslizade-
ro, una plataforma de gruesos tablones que se elevaba des-
de la orilla misma hasta la rampa de destazamiento, que se
veía arriba como una pista de aterrizaje, pavimentada con
el lodo sangriento de los cetáceos descuartizados.

A los pocos instantes, un bote con cuatro remeros se

190
acercó al cazador. Los hombres del “Leviatán” despren-
dieron las cadenas que estrobaban las ballenas, y los del
bote tomaron el seno de un cabo de remolque, lo amarra-
ron en el banco de popa, y empezaron a remolcar la pri-
mera ballena hacia el deslizadero. Una nube de petreles,
skúas y fardelas se dejaron caer por los contornos en espe-
ra del banquete de vísceras que les esperaba. Algunos,
más audaces, se posaron sobre el vientre de la ballena y
empezaron a picotear esa fina cutícula que como una sua-
ve gamuza envuelve la piel de las finbacks. Con el aire in-
vectado en sus entrañas y los sacudones del oleaje contra
los costados del barco se le había salido la lengua fuera de
las grandes mandíbulas. Semejaba un globo color rosa so-
bre el verdinegro marino, cual si la aurora austral que
irrumpía gloriosa para dar algo de vida a aquellas muertas
regiones del hielo hubiera dejado caer uno de sus pétalos.

—¿Cuántas ballenas trajeron los otros? —preguntó Yá-
ñez a uno de los tripulantes del bote, cuando atracó al bar-
0 para llevarse otro de los cetáceos.

—El “Moloch”, cinco alfaguaras. El “Diana”, dos
“seiguales”, tres “narices de botellas” y una de joroba. El
“Belerofonte”, ocho cachalotes...

—¡Carajo..., por primera vez me pasa esto! —exclamó
Albarrán, saliendo de la pequeña cámara donde acababa
de servirse el desayuno.

—¡Andamos meados de perros! -dijo un marinero
que pasaba el chicote del cabo para el remolque.

— —Esque estuvimos cazando pingiiinos en Melchior...
-dijo riendo sardónicamente el piloto.

, —¿Dónde queda eso? —preguntó Pedro Nauto, que
da en el bote.

—¡Por _allá..., cerca de Australia! —continuó chaco-
teando el piloto.

Haciéndose el desentendido, Albarrán subió de tres

— Zancadas a su cabina.

_- —Para más recacha somos trece a bordo... —dijo el co-
Snero asomando la cabeza por la puerta de la cámara.

191

Ís¡$,_,;í;….“..…
acercó al cazador. Los hombres del “Leviatán” despren-
dieron las cadenas que estrobaban las ballenas, y los del
bote tomaron el seno de un cabo de remolque, lo amarra-
ron en el banco de popa, y empezaron a remolcar la pri-
mera ballena hacia el deslizadero. Una nube de petreles,
skúas y fardelas se dejaron caer por los contornos en espe-
ra del banquete de vísceras que les esperaba. Algunos,
más audaces, se posaron sobre el vientre de la ballena y
empezaron a picotear esa fina cutícula que como una sua-
ve gamuza envuelve la piel de las finbacks. Con el aire in-
yectado en sus entrañas y los sacudones del oleaje contra
los costados del barco se le había salido la lengua fuera de
las grandes mandíbulas. Semejaba un globo color rosa so-
bre el verdinegro marino, cual si la aurora austral que
irrumpía gloriosa para dar algo de vida a aquellas muertas
regiones del hielo hubiera dejado caer uno de sus pétalos.

—¿Cuántas ballenas trajeron los otros? —preguntó Yá-
ñez a uno de los tripulantes del bote, cuando atracó al bar-
co para llevarse otro de los cetáceos.

—El “Moloch”, cinco alfaguaras. El “Diana”, dos
“seiguales””, tres “narices de botellas” y una de joroba. El
“Belerofonte”, ocho cachalotes...

—¡Carajo..., por primera vez me pasa esto! —exclamó
Albarrán, saliendo de la pequeña cámara donde acababa
de servirse el desayuno.

—¡Andamos meados de perros! -dijo un marinero
que pasaba el chicote del cabo para el remolque. _

—Es que estuvimos cazando pingúinos en Melchior...
-dijo riendo sardónicamente el piloto.

—¿Dónde queda eso? —preguntó Pedro Nauto, que
iba en el bote.

—¡Por allá..., cerca de Australia! —continuó chaco-
teando el piloto.

Haciéndose el desentendido, Albarrán subió de tres
Zancadas a su cabina.

—Para más recacha somos trece a bordo... —dijo el co-
cinero asomando la cabeza por la puerta de la cámara.

191

g *
'“',m,_ —
—Voy a tener que echar uno al agua —dijo Yáñez, mi-
rándolo de soslayo.

—¿Tú, no querrías venirte para a bordo? —dijo el coci-
nero al muchacho.

—¿Por qué no pone “casa de trato” en tierra, mejor?
—dijo Yáñez, algo molesto porque el cocinero se metía en
sus atribuciones.

La palabra “casa de trato” trajo a Pedro Nauto el re-
cuerdo de la taberna de don Sixto Mansilla, en el lejano
puertecito de Quemchi, donde ocurriera la reyerta que le
permitió que se contratara hacía poco más de un año enel
ballenero que iba a Caleta Samuel, en la isla Guafo.

—¡Fue un palabreo, no más! —se disculpó Fabián.

—¿Te quieres venir para a bordo, vos? —inquirió el pi-
loto.

—Depende... de lo que diga don Roberto o don Car-
los... —replicó Pedro Nauto, refiriéndose al jefe de rampa,
bajo cuyas órdenes trabajaba, y al administrador de la
planta, don Carlos Hansen, y agregó, como insinuando al
piloto—: Está de turno don Roberto en la rampa. En cuan-
to atraquemos las tres ballenas vendrá a dirigir el destaza-
miento.

-—Las tres ballenas... —repitió Yáñez, y su corazón se
llenó de rabia y vergienza al escuchar el insólito número—.
¡Tres ballenas después de casi una semana de cacería!

En cuanto el bote hubo atracado la tercera ballena al
borde del deslizadero, apareció arriba, entre la platafor-
ma inclinada y la de la rampa, un hombre corpulento
como un cachalote, de unos cincuenta años. Se subió a
una tarima de donde dominaba desde el winche del ca-
brestante, al final de la rampa, hasta el borde del desliza-
dero, donde estaban los cetáceos. Se arremangó un poco
los puños del grueso chaquetón de cuero, y como un di-
rector de orquesta que se dispone a empezar una sinfonía,
movió los brazos y las manos hacia una y otra parte.

—¿Están listos con la mordaza? —gritó, al mismo tiem-
po que empezó a rechinar el winche con sus explosiones

192
de vapor. Por la rampa empezó a deslizarse la mordaza,
un artefacto de hierro de varias toneladas con dos pinzas
enormes, como las de un cangrejo. Un tecle empotrado
sobre una cabria de hierro al borde del deslizadero lo puso
junto a las ballenas. Toda esta maniobra se hacía bajo la
dirección de Roberto Aravena, el jefe de rampa, quien
ordeñaba con una mano el winchero y con la otra a los del
bote, que condujeron la “jaiba””, como llamaban ellos a la
mordaza, sobre la cola de una de las ballenas, tras cuyos
muñones se cerraron las pinzas de la mordaza.

El cabrestante empezó a recoger el grueso cable de
acero donde la maroma de hierro estaba apernada, y la
enorme mole del cetáceo, con sus ochenta o más tonela-
das de peso, empezó a ser arrastrada por el deslizadero
hacia la plataforma de la rampa. La tensión del cable era
como la cuerda de un violín. Al menor descuido, si se res-
balara la mordaza, el impacto de esas toneladas de hierro
hubiera sido como el de un obús sobre hombres e instala-
ciones. De allí la responsabilidad de Roberto Aravena, y
de cada uno de esos hombres bajo sus órdenes, pues en la
habilidad de cada uno estaba la vida de todos.

Una vez que el cetáceo estuvo instalado como un va-
gón de ferrocarril en la plataforma de su estación, dos des-
tazadores comenzaron a hacer con sus cuchillos unos hue-

cos en los costados del animal, como esos hoyos que se ha-

cen en un acantilado a pique para poder treparlo. Así su-
bieron agarrándose con manos y pies a la cima de la resba-
ladiza colina. Sus botas llevaban afilados clavos en la suela
para aguantarse. Blandiendo grandes y afilados cuchillos
curvos con un mango de metro y medio de largo, empeza-
ron a cortar paralelamente y al unísono una tira de piel y
grasa de más o menos cincuenta centímetros de ancho
desde la cabeza hacia la cola.

- —¡Dale más forro al cuchillo, que para eso el maestro
uene afilador! —gritó Aravena, al ver que uno de ellos no
hundía bien el curvo filo.

De pronto parecían dos hábiles cirujanos con gigan-

193
tescos bisturíes trazando los cortes de una operación qui-
rúrgica, o bien dos apaleadores de heno, pues la hoja cur-
va entraba en la grasa con un ruido fofo.

Los dos cuchillos siguieron trazando sus cortes para-
lelos a través de la capa de grasa, de quince centímetros
de espesor, hasta la cola. Luego hicieron a la larga lonja
una especie de ojal en el extremo de la cabeza, y continua-
ron en la misma forma cortando más lonjas. Después, un
aparejo de cables accionados por el winche trajo un gan-
cho que fue puesto en el ojal, el cabrestante empezó a re-
coger el cable y la lonja de grasa se fue desprendiendo de
la cabeza hasta la cola, como quien arranca una cáscara de
plátano. La carne viva quedó al descubierto como una gi-
gantesca herida expuesta a la intemperie. Burbujas gra-
sientas se mezclaban a la sangre en esa mole roturada más
o menos en su mitad. Después, con otros ganchos y maro-
mas dieron vuelta el animal, que continuó siendo destaza-
do en la misma forma hasta el final. Las lonjas, a su vez,
fueron trozadas en tiras de tres metros de largo, y los gra-
seros, con sus garfios de acero de medio metro de largo,
con un gancho filudo en un extremo y un asa de madera
en el otro, cogían estos trozos entre tres o cuatro y los lle-
vaban para introducirlos en las bocas de los cocinadores,
especie de cloacas abiertas al nivel de la rampa y que eran
las bocas de los calderos donde se derretía la grasa en fo-
gones de ladrillos combustionados por carbón.

La ballena continuó siendo destazada en la carne, y
luego los huesos fueron conducidos hasta las sierras, y tro-
zados para su cocción y extracción de aceite. Sólo en gran
estómago y otras vísceras fueron arrojados al mar, para
ftestín de skúas y petreles.

En esos momentos, por los Fuelles de Neptuno se vio
entrar algo como dos grandes cascos negros de bomberos,
que al mismo ritmo se zambullían y luego emergían en la
superficie, destacando un espolón reluciente en mitad de
la comba. Eran dos orcas, los mamíferos más voraces y
crueles del océano, llamadas también “ballenas asesinas”,

194

j
E
1
i
a
i
!

de unos ocho y diez metros de largo, que al olor de la san-
gre venían a participar en el festín. Pasaron matemática-
mente, con el mismo acompasado ritmo, por la popa del
“Leviatán” y se lanzaron sobre las vísceras que en unos
instantes desaparecieron bajo el agua con el consiguiente
griterío de petreles y skúas, por suerte en el aire a salvo,
ya que las orcas, entre dos, cuatro o cinco, acorralan hasta
a grandes bandadas de pingúinos para exterminarlos.

El winche continuaba aullando como un gran cerdo
herido para destazar a la segunda ballena finback. Era
como si a él le doliera la forma en que se desprendían las
largas lonjas de tocino de la carne de los cetáceos. En
aquella relativa tibieza de la hoya volcánica, los fuegos del
hombre metido entre los hielos subían con sus vapores
grasientos a la atmósfera, como si todo aquello fuera un
immenso caldero en la tierra, que aún permanece en el es-
tado de la última edad glacial del planeta, como hace mi-
llares de años. Su destino, a través de las edades, había
cambiado desde cuando era un pobre infeliz primitivo que
tenía que andar detrás del tigre de dientes de sable para
comer la carroña que la fiera despreciaba, hasta invadir
esos hielos milenarios a caza del cetáceo, cuya carroña
ahora era devorada por aquellos audaces tigres del mar,
las orcas, sus parientes asesinos...

—¿Qué tal la faena? -dijo el piloto Yáñez, desembar-
cando en la rampa.

—¡Más se demora una dueña de casa en despresar una
gallina que nosotros una de sus ballenas! —díjole Aravena,
sonriendo maliciosamente, y agregó—: ¿Qué les pasó?

—Nada..., que a Albarrán se le ocurrió ir a cazar pin-
gúinos al archipiélago de Melchior. Unas malditas islas
allá donde el diablo perdió el poncho.

-Mal anda la cosa —dijo el jefe de rampa, y añadió—:
El “Beleforonte”, que partió ayer, trajo cuatro azules que
sobrepasaban el peso de media docena de éstas. Creo que

195
Albarrán perdió el record de tonelaje.

—Pero nadie nos ha quitado el del número de ballenas
cazadas -dijo el piloto, defendiendo a su barco.

—Sí; pero lo que le interesa a la Compañía es el tone-
laje... Y si siguen así...

—Oiga, Aravena, somos trece a bordo —dijo el piloto,
entrando en el problema que lo había llevado a tierra.

—Echen uno al agua...

—¿A quién?

—Usted como segundo conoce mejor que yo a su gen-
te... Alguno que se esté poniendo viejo... En los ballene-
ros sólo sirve la gente joven... Yo también anduve arpo-
neando, y me retiré a tiempo dedicándome a esto.

—El mal genio de Fabián hace que los ayudantes de
cocina no aguanten.

—Echenlo a ése entonces.

—Es el mejor cocinero de la flota. Viera usted los pin-
gúinos cómo los preparó en Melchior; si parecían patos
adobados.

—Bueno... ¿y?

—Queríamos pedirle un favor.

—¿Qué? -dijo el jefe de rampa, como al descuido,
yues seguía preocupado con un ojo del trabajo de su gen-
e

—Uno de los boteros, Pedro Nauto, quiere embarcar-
se.

—Ese muchacho es el mejor del bote. Es muy marine-
ro... ¿Y quién me lo reemplaza? ¿Me baja usted uno de a
bordo?

—No se puede; la gente es supersticiosa y no aguanta
que andemos trece... Todos no hacen más que acordarse
del monolito que hay en el cementerio.

El piloto se refería a un obelisco de mármol negro en
el pequeño cementerio de la isla, donde estaban grabados
los nombres de los trece tripulantes de un ballenero no-
ruego perdido en 1912.

—Esas son leseras..., desembarquen alguno. A lo me-

196
jor a Fabián con la vejez le ha ganado el gusto atrás, anda
jodiendo a los muchachos y está fatalizando el barco.

—No; usted bien sabe que eso no ocurre a bordo de un
ballenero. Fabián es un viejo machazo.

—Porque las mujeres, los frailes y los maricones fatali-
zan la caza cuando suben a un ballenero... Eso todo el
mundo lo sabe... ¿Se acuerda del sueco loco ése que se le
ocurrió andar trayendo a su mujer con su piano a bordo
del barco?

—Johansen.

—Johansen o Jansen... no sé cómo se llamaba.

—Dicen que era una princesa rusa que huyó con el
sueco por Vladivostok, cuando Lenin se tomó el poder.

—¡Qué princesa! ¡Para mí que era una polaca de la ca-
lle Errázuriz de Punta Arenas! El hecho es que al sueco
empezaron a írsele las ballenas y la Compañía tuvo que
desembarcarlos a los dos con piano y todo.

—Bien; pero en el caso nuestro es que somos trece
hombres a bordo.

—Usted, un hombre joven, creyendo en esas leseras.

—YOo no creo, pero ¿qué hace usted con la gente que
cree?

—Que la Compañía eche a Albarrán, que se está po-
niendo viejo, y pasa usted a capitanear el buque.

—No se trata de un capitán, Aravena; se trata de un
simple pinche de cocina.

—Ese muchacho es algo más que un pinche. Se vino
de timonel en uno de los barcos que se compraron a la
Compañía de Caleta Samuel, en la isla Guafo.

—Bueno, en qué quedamos... ¿Nos pasa para a bordo
al tal Nauto o no?

—Bien; que vaya no más para a bordo el muchacho
ese; pero tiene que hablarle a Míster Hansen. Es él la ca-

en esto; y siempre que haya otra gente para el bote.
. —Se andan tropezando en tierra; en cambio, a bordo
siempre falta gente.

El piloto se dirigió inmediatamente a la oficina de la

197
planta; una pequeña salita adjunta a la bodega de los víve-
res y materiales.

Allí se encontraban Hansen, que hacía de administra-
dor, en compañía del que llevaba las cuentas de gastos y
producción, Andrade , y que servía asimismo de bodegue-
ro de la planta.

Hansen era un hombre alto, entrecano, de rostro tos-
tado y ojos grises, donde se mezclaban reflejos de bondad
y malicia. Andrade, un chilote mediano, cazurro, con su-
ficiente fortaleza para llevar contabilidades entre los tém-
panos. Conversaban sobre el rendimiento del aceite de las
últimas entregas de ballenas por los cazadores. Había to-
mado la delantera el “Wollapatuch”, con tripulación ex-
clusivamente noruega, que había entregado entre otras
una alfaguara que por sus dimensiones había llamado la
atención de Hansen, quien había hecho pesar los principa-
les órganos, más por curiosidad que por investigación.

—Muéstrele al piloto los datos de la alfaguara —dijo el
gerente después que lo hubo saludado.

—Los noruegos le tomaron la delantera al capitán Al-
barrán —comentó el contador, semblanteando al piloto,
mientras le ponía un seboso registro frente a los ojos.

En el cuaderno, especie de bitácora de la planta ba-
llenera, Yáñez leyó los siguientes datos:

Largo .............eererevercaccón. 30 metros
Altura ............e.eeeccecorceces 3,50 »
Circunferencia ................. 16 »
Lengua ...............eeevereceeo 3.500 kilogramos
Pulmones .................e.e... 1.400 »
Corazón .............ee..eencrreo 700 »
Riñones .................eeemece.. 600 »
Hígado ...................e..wem.. 1.200: »
Cráneo ..............eerecrcoccos 5.000 »
Columna vertebral ............ 11.000 »
Costillas ...............e...e..e.. 5.000 »
198
PA .
— hi E TU
El peso total de esta ballena azul, grasa, carne, vísce-
ras, etc. , se calcula en 135.000 kilogramos.

—Nosotros al comienzo de la temporada trajimos una
alfaguara que sobrepasó los treinta y un metros y a nadie
se le ocumTió pesarle las huevas —dijo Yáñez con sarcasmo.

—Sí, era un macho magnífico. De esos que se quedan
solitarios entre los hielos del polo. Lo recuerdo... —agregó
Hansen.

—Pero no lo midió como este que trajeron los norue-

Hansen se quedó mirando al piloto como si no com-
prendiera; pero en su fuero interno comprendía perfecta-
mente: tal vez había cometido un error al haber consigna-
do el ejemplar traído por el “Wollapatuch” en la forma
que lo hizo y no así el macho azul del “Leviatán”. Fue en
los comienzos de la temporada; la planta ballenera empe-
zaba a organizarse y no había tiempo para ello, sólo por
eso no lo hizo; no era para destacar el trabajo de los no-
ruegos. Estimaba a los chilenos, y sobre todo a los chilo-
tes, igual que a los hombres de suraza.

—Usted sabe, Yáñez, que yo no tengo favoritos —díjo-
le al piloto.

—Sí, lo sé; pero debió también darle alguna conside-
ración a ese macho azul que cazamos.

—Se me fue, se lo confieso. Para mí no hay chilenos ni
noruegos, hay sólo balleneros, y si separé dos barcos, el
“Wollapatuch” y el “Moloch”, para tripularlos exclusiva-
mente por noruegos, usted sabe bien por qué fue, pues
anduvo a bordo de uno de ellos.

—Claro que sí; no nos entendían los gringos cuando
había que andar rápido en las maniobras.

—Era nada más que el idioma, Yáñez. Si hubiera una
sola lengua universal, todos tendríamos la misma alma.

—No era sólo el idioma... Los gringos se creían supe-
ñores a nosotros y nos trataban como si fuéramos indios.
Conocí eso desde que empecé de pelapapas. Las peloteras
que se armaban entonces: a veces dejábamos la ballena

19

IPALID

PLAIE NEWIEN: E AL
AACHIVO cHI OE
ENTR DLTURAL
AD DE CASTRO -

|
por su cuenta y nos trenzábamos todos a bofetadas, entre
chilenos y noruegos.

—Por eso tuve que separar a los noruegos en esos bar-
cos.

—Pero yo vine aquí por otra cosa...

—¿Qué lo trae?

—Andamos trece a bordo, Mister Hansen, la gente es
supersticiosa y cree que ese número nos ha traído la mala
suerte en la caza de ballenas. Todos andan enrabiados, de
capitán a cocinero, especialmente este último, que se lleva
reclamando un pinche de cocina.

—Ha tenido dos y se le han ido por su mal trato.

—Está viejo el hombre, es jodido, pero es buen coci-
nero. No podemos desembarcar a nadie.

—¿ Y qué propone?

—Hay un muchacho entre los boteros que quiere em-
barcarse.

—En eso manda el jefe de rampa.

—Ya está palabreando, lo mismo que el muchacho.
Todo depende de que usted ordene inmediatamente el
trasbordo.

—¿ Y por qué Albarrán no bajó a tierra?

—¡Qué va a bajar! ¡Se pasa encerrado con su rabia en
la cabina, sobre todo después que supo que lo han sobre-
pasado en el record de tonelaje! Además yo soy el segun-
do de a bordo, y tengo que ver con la gente.

—¿Cuándo zarpan ustedes?

—Mañana, en cuanto terminemos de hacer carbón y
víveres.

—Digale al capitán que se venga a comer conmigo esta
noche... Es decir, que venga a las ocho y media de la tar-
de, porque si esperamos la noche tendríamos que comer
después de las doce...; y usted también venga, piloto;
abriremos una lata más de “filástica” —dijo Hansen, refi-
riéndose a la carne en conserva, que así la llamaban en
jerga ballenera.
La planta de la isla Decepción, única en la Antártida,
— había sido establecida primeramente por la Compañía Ba-
— llenera de Magallanes a comienzos de siglo; pero en la
Guerra Mundial había sido dinamitada, se supone que por
los barcos de guerra alemanes que merodeaban por las is-
las Malvinas. Ahora, en 1920, había sido reconstruida y
equipada gracias al espíritu emprendedor de Carlos Han-
sen, que logró entusiasmar a algunos capitalistas magallá-
nicos que le confiaron sus dineros en la aventura que casi
siempre entraña una empresa ballenera. Hansen amaba
todo trabajo que se relacionara con el mar. Le habría gus-
tado ser marinero, piloto o capitán en los buques de vela;
pero su padre, que era pescador de arenques en su tierra
natal, quiso que fuese médico y lo hizo ingresar en la Uni-
versidad de Oslo, donde no pudo terminar sus estudios
por la muerte prematura de su progenitor. Un intento de
colono ganadero en la península Pasteur, en las inmedia-
ciones del cabo de Hornos, le había permitido conocer
esas regiones como la palma de la mano, y su ambición
siempre había sido ir a ver lo que había más allá, detrás de
los tempestuosos horizontes del mar de Drake.

Como el inmenso osario en las profundidades del ar-
chipiélago de Melchior, quedaba del pasado ballenero de
la isla Decepción un rústico cementerio sobre una planicie
de arenas negras, donde reposaban los huesos de algunos
audaces que habían perdido allí la vida. Eran unas cuantas
tumbas cuyas cruces estaban derribadas por los vendava-
les. Una de ellas conservaba aún, a manera de lápida fu-
neraría, una claraboya de buque, bajo cuyo cristal se veía
intacta una rosa de género desteñida por la luz solar. En
el centro del insólito camposanto se levantaba una colum-
na de mármol negro donde se podían leer los nombres de
Kristian Walbon, Evensen, Karsten Marka, Alfred Han-
sen, Alberto Johansen, Thorstein Trodsen, Erling Han-
sen, Karsten Andersen, Rubén Larsen, Haakon Strand, y
otros cuyos nombres habían sido borrados por la cruel
erosión de la intemperie, Pero sus huesos no reposaban en

201
ese subsuelo volcánico, sino que, como los cetáceos de
Melchior, habían ido a decorar las errantes profundidades
marinas, pues se trataba de toda la tripulación de un caza-
dor del cual no se habían tenido más noticias.

Los cuatro hombres se sentaron a la mesa donde solían
comer el administrador y el contador. Era un cuarto pe-
queño junto al galpón donde comían todos los balleneros
de la planta.

—Hoy no cometeré el error de preguntarle cómo ha
ido la caza ni qué tiempo han tenido en el último crucero
—dijo Hansen, ofreciendo asiento a sus invitados, y agre-
gó—: No sé en qué libro leí que en los barcos exploradores
del Polo Sur se daba autorización para hablar sólo una
hora al día sobre temas como política y religión... y gene-
ralmente era después de comida, porque esas ideas produ-
cen menos exaltación en un estómago lleno...

—A bordo no se habla nunca de ballenas, sólo las ca-
zamos —dijo Albarrán—. Y cuando nos preguntan los de
tierra, les decimos cualquier cosa y se la creen...

—Así es como Buffon se equivocó al describir sus cos-
tumbres.

—¿Quién era ese Buffon? —inquirió Yáñez.

—Un naturalista francés, el más grande de su época.
Sus conocimientos sobre el cetáceo estaban basados en re-
latos de balleneros, y parece que éstos eran un poco fan-
tásticos.

—Nunca un buen ballenero debe contar dónde y cómo
caza sus ballenas —dijo Albarrán,

—Siempre que no sea en el mar de Bellingshausen
—dijo Hansen maliciosamente,

—Esta vez nos fue mal; pero ya verá usted cuando ten-

202
ga que mandar otros cazadores que remolquen cuando de-
mos con las manadas que merodean-por Melchior —dijo el
capitán.

-Lo que es ahora, sólo dimos con tres finbacks que
estaban en la puerta de la casa.

—La cuarta se puso muy loba y se me escapó con la
noche.
—¿Por qué algunas ballenas andan en parejas y otras
en manadas? —inquirió el contador.

—Las más chicas siempre andan en manadas y las
grandes en parejas; sobre todo cuando están en amoríos o
la hembra va a parir —explicó el capitán.

—¿Se enamoran las ballenas?

—Sí, se acoplan aquí en la Antártida y van a parir al
norte, donde hay aguas menos frías.

A pesar de la advertencia de Hansen, el tema de los
cuatro comensales no salió de las ballenas. La comida era
servida por un mozo del comedor grande, y en vez de car-
ne de búfalo o cerdo, hubo perdices en conserva, vino
blanco y duraznos a los postres. De tarde en tarde, el ad-
ministrador solía festejar a sus capitanes arponeros, dis-
poniendo lo mejor de su despensa.

—Lo que más me duele de Buffon —dijo Hansen, reto-
mando el tema— no es que se haya equivocado sobre las
ballenas, sino que haya tenido que retractarse de sus teo-
rías por los prejuicios de su época, aunque después fueron
confirmados por los adelantos de la ciencia. Fue ante las
autoridades de la Iglesia, que no aceptaban que los seres
no tuvieran origen divino.

—Si Dios no hubiera creado la ballena, tampoco ha-
bría balleneros —comentó Yáñez.

—Precisamente a Jehová le debemos la primera des-
cripción de una ballena, o un monstruo marino cuyo nom-
bre lleva su buque —dijo Hansen.

—¿El “Leviatán””?

—Sí, saqué ese nombre de la Biblia, y si ustedes me
permiten, les voy a mostrar por qué -dijo el administra-

203
dor, levantándose hacia su dormitorio, que estaba conti-
guo al comedor.

De allí regresó con una Biblia en la mano y una bote-
lla de whisky en la otra.

—Esta Biblia es la protestante —dijo mientras llenaba
los vasos—, la religión de mis padres y en la que me educa-
ron... A ver, a ver, aquí está, en el Antiguo Testamento;
es en el libro de Job —agregó hojeándola y poniéndose a
leer algunos versos mientras bebían sus tragos de whisky:

¿Sacarás tú al leviatán con el anzuelo, o con la cuer-
da que le echares en su lengua?

" ¿Pondrás tú el garfio en sus narices, y horadarás con
espinas su quijada?

" ¿Harán de él banquete los compañeros, partiránlo
entre los mercaderes?

" ¿Cortarás tú con cuchillo su cuero, o con asta de pes-
cadores su cabeza?

”Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla, y
nunca más tornarás.

”De sus narices sale humo, como de una olla o calde-
ro que hierve.

En su cerviz mora la fortaleza, espárcese el desalien-
to delante de él.

"Su corazón es firme como una piedra y fuerte como
la muela de abajo.

Es la descripción que hizo Jehová a Job del leviatán;
es más larga, pero yo he entresacado las frases en que se
parece más a lo que cazamos.

—Más bien se parece un poco al cachalote —comentó
Yáñez.

—Quién sabe...; la Biblia es a veces una poesía confu-
sa de donde hay que interpretar las verdades —replicó
Hansen, y sentándose cómodamente en su sillón, prosi-
guió largo y tendido, como si dictara una clase—: La ver-

204

dad es que nadie sabe nada cierto sobre el origen de la ba-
hlena, que se confunde con el pasado insondable del pla-
— neta... Por una parte son, como las focas, mamíferos. Al-
— gunos han fijado su presencia geológica hace millones de
— años y creen que descienden directamente de los primiti-
— vos carnívoros del terciario, los llamados creodontes, que
— desaparecieron de la vida por la enérgica competencia de
— otros animales más organizados cerebralmente. A veces,
“ cuanto más bruto es un ser, es más fuerte; pero al mismo
— tiempo puede perecer por la falta de inteligencia. Hay pe-
ces, como los pejesapos de las rocas, a los que se les puede
golpear en la cabeza con una piedra, abrirlos, sacarles las
vísceras y aún siguen viviendo. Ustedes habrán visto que
mueren sólo cuando se les echa a una sartén de grasa hir-
viendo. El tiburón es un bruto de tanta vitalidad, que de-
vora sus propias entrañas, como nosotros chupamos nues-
tra sangre cuando nos hemos herido; si lo tiran al mar des-
pués de sacarle el corazón, sigue nadando, y puede conti-
nmuar viviendo varias horas después de habérsele cortado
la cabeza; sin embargo, su cerebro es pequeñísimo, y aun-
que ávido y voraz, es extraordinariamente estúpido, y eso
que es un pez y no un mamífero. ¿No han visto a las focas
cangrejeras cuando les llega la menstruación cómo tiñe:
de rojo el témpano donde reposan? Son mamíferos que
sólo pueden respirar aire en la superficie; si no, se aho-
gan. Las ballenas tienen la propiedad de transformar el
agua de mar en agua dulce y la beben como sus antepasa-
dos lo hacían en tierra firme. Posiblemente después de
muchas generaciones carnívoras, en la desembocadura de
los ríos o a orillas del mar, produjeron estos descendientes
que penetraron en el océano sin regresar ya más a la tie-
rra. Piensen que hasta el cocodrilo puede nadar debajo
del agua con la boca abierta, sin que el agua pase a los pul-
mones.

—Los bueyes beben agua porque tienen el cuero duro,

pero nosotros teniendo whisky... —intervino el contador,
llevándose a la boca un trago.

205

—De todos los animales, a excepción del hombre
—prosiguió Hansen—, y muy por encima de los mohos, el
orden de los cetáceos es el que posee el cerebro más desa-
rrollado, con las circunvoluciones más extendidas. Aún en
la actualidad tenemos especies anfibias, como el dungun-
go o manatí, de la desembocadura del Amazonas y del
Orinoco y que a veces se encuentra por el mar Caribe o de
las Antillas;-también desciende de animales terrestres. La
vaca manna tiene mamas pectorales, y cuando da de ma-
mar yergue su cabeza y saca su pecho fuera del agua, suje-
tando a su cría con las aletas. Esto es posiblemente lo que
ha dado origen a la leyenda de las sirenas, porque a cierta
distancia tiene apariencia humana y semeja una mujer
dando el pecho a su hijo.

—¿De qué tamaño nacen las crías de las ballenas? —in-
quirió el contador.

—De seis a siete metros. Otros, como los hijos de la
Balaenoptera borealis, sólo nacen con cuatro metros; de
seis a siete también los de la finback, y de cinco metros los
de la Megaptera longimana. El del cachalote, de tres a tres
y medio metros, es el más chico. Demoran en dar a luz
doce meses, y siguen uno o dos años al nuevo período de
preñez. Las ballenas azules:son monógamas, y el macho
acompaña a la hembra hasta el momento de parir. Los ca-
chalotes son polígamos, y por eso andan en manadas capi-
taneadas por un solo macho. Cuando este se pone viejo,
vienen cachalotes más jóvenes y lo atacan, quedándose el
más fuerte con las hembras.

—En el norte había épocas en que cazábamos nada
más que hembras —comentó Albarrán.

—En la época del celo, las manadas de hembras vie-
nen del norte y los machos del sur —aclaró el administra-
dor.

—¿Y cómo fabrican los hijitos? —preguntó el conta-
dor, con picardía.

—Se acoplan verticalmente,

— YOo no lo podría asegurar; pero he visto más de una

206
eja saltar fuera del agua como dos toninas y después
r como una tromba entre las olas —agregó Albarrán.
—Yo solamente he visto a las focas cómo lo hacen en
arena; se ponen de espalda, tan enterradas, que apenas
ve la cabeza con los forcejeos del macho encima
jo el piloto Yáñez.
— —Bueno, creo que es más saludable no preocuparse
- mucho de esos aspectos en estas latitudes —advirtió Han-
: —¿Y qué me dice usted de ese tan mentado plancton,
que nunca he podido saber bien de qué se trata? —interro-
góel piloto.

—El plancton, mi amigo, está constituido por innume-
rables animalillos microscópicos que flotan en la superfi-
— cje de las aguas y en una capa de hasta más o menos dos-
cientos metros de hondura, o sea, hasta donde pueden lle-
gar con su eficacia creadora los últimos efectos de la luz
— solar. Pues bien, la luz y los elementos minerales hacen
que crezcan las plantas y los animales minúsculos del
plancton. Las sales nutricias de la primera capa de aguas
surpolares, por ejemplo, son continuamente repuestas
por surgencias que emergen de las profundidades. Fosfa-
tos y nitrógenos son los componentes de mayor importan-
cia en el desarrollo de este plancton. El nitrógeno es la
base de las moléculas del protoplasma que compone todo
organismo viviente. Sólo estos compuestos del nitrógeno
son aprovechables en el proceso de la fotosíntesis, esa ac-
ción de la luz que da la vida tanto en el mar como en la tie-
rra. El conjunto de todos estos materiales para la vida se
da en enormes cantidades en estas capas de aguas subpo-
lares. Sólo se encuentra en parecida cantidad en las zonas
de aguas surgentes de las corrientes de Humboldt, en Su-

rica, y de Bengala, en África. En la primavera caen
las aguas frías y suben las cálidas, ricas en sales, El hierro
y la sílice, transportados al mar por los témpanos y las co-
rrenteras de las neveras, sirven de base también para el
desarrollo de plantas y animales del plancton.

207
En la corriente de Humboldt, que es una rama de la
corriente general antártica, y que recorre los litorales de
Chile, Perú y Ecuador, hasta las Galápagos, estos mate-
riales nutricios son acarreados por los ríos de la cordillera
de los Andes y por las surgencias de agua dulce submarina
proveniente de la inmensa cordillera. Como ustedes segu-
ramente saben, esta corriente al llegar al paralelo 20 se
ensancha, apartándose de la costa, y al llegar al paralelo
S, se dirige hacia el oeste y noroeste en forma de dos co-
rrientes secundarias que van a unirse a la corriente ecua-
torial. La mayor anchura de la corriente de Humboldt es
de ciento cincuenta millas y avanza a una velocidad de
diez a quince millas diarias. Posiblemente sea el vergel
más largo y más pródigo que haya en el mar.

—Así es —corroboró Albarrán—; después que el mar
pierde su color verde botella y se vuelve enteramente
azul, ya no hay ballenas.

—Las ballenas de barba siguen el desplazamiento de
estas zonas más fértiles del plancton —prosiguió Hansen—.
Las aguas del mar de Bellingshausen, situadas al oeste de
la Tierra de Graham, son más pobres en minerales que las
del mar de Weddell, que flanquea el lado este.

El piloto Yáñez miró al capitán; pero este, percibien-
do de reojo la mirada malintencionada, se hizo el desen-
tendido.

Ambos habían puesto el pensamiento en la fracasada
gira al archipiélago de Melchior.

—YOo personalmente he rastreado a bordo de un caza-
dor en el mar de Bransfield y en las vecindades de las She-
tland del Sur, y es tan escasa la vida vegetal y animal, que
hacen recordar a los desiertos terrestres. Las ballenas van,
pues, detrás de la Limacina antartica y sobre todo de la
Euphausia superba, camaroncito de no más de dos centí-
metros, que engullen por toneladas; ese minúsculo crustá-
ceo es el que da la vida a la gran ballena de barba, y ella
se pasa la vida en busca de él,

208

— — ——— D
-Como nosotros detrás de la ballena —comentó Yá-
ñez.

—Sí, sólo que ella detrás del más chico, como es la ley
de la tierra y el mar, y nosotros, los hombres, detrás del
más grande.

—¿Cuánto vive una ballena? —inquirió el contador.

—De cincuenta a cien años.

—Y hágame el favor, Míster Hansen, ¿por qué diablos
les puso esos nombres tan enrevesados a los barcos de la
nota?

—Belerofonte era hijo de Poseidón, el dios griego del
mar, que destruía a los monstruos; Diana, la hermosa dio-
sa cazadora; Moloch, un dios eslavo que exigía sacrificios
humanos; Wollapatuch, el dios de los indios del canal
Beagle, a quienes conocí mucho cuando viví cerca del
cabo de Hornos. Esos indios yaganes creían que el primer
hombre bajó del cielo a la tierra por una soga de cuero de
foca, y Wollapatuch quiere decir en su lengua “Gran Ase-
sino”, tal vez porque no era capaz de preservarlos de la
muerte.

—Todos esos dioses que usted ha nombrado, por lo
que se ve, tenían un poco de asesinos —comentó Albarrán.

—Creo que los hombres han creado siempre a sus dio-
ses un poco a su imagen y semejanza.

—Y también a sus monstruos —agregó el contador,
que se había quedado leyendo el libro de Job—. Aquí dice,
por ejemplo, continuando la descripción del leviatán:

"La eloría de su vestido son escudos fuertes, cerrados

entre sí estrechamente.

El uno se junta con el otro, que viento no entra en
ellos,

“Pegado está el uno con el otro, están trabados entre

sÍ, que no se pueden apartar.
"Su aliento enciende los carbones, y de su boca sale

209
"Falta el capitán Albarrán, nada más, disparando su
dardo de fuego contra la más grande pero inofensiva bes-
tia de la creación... —terminó el contador, echándose otro
trago de whisky al cuerpo.

Hansen hizo un gesto de satisfacción ante la salida de
su contador, con quien acostumbraba de vez en cuando
discutir asuntos de religión o de política.

—Por eso le puse al barco ese nombre... A mí me pa-
rece también ver en eso al planchaje del “Leviatán”, por
donde no penetra el viento, cerradas entre sí estrecha-
mente por-los remaches, y los fogoneros encendiendo los
carbones en las calderas... ¡Es todo un símbolo el nombre
de ese barco! —exclamó Hansen, y llevándose a la boca
también su trago de whisky, prosiguió exaltándose—:
¿Acaso no somos nosotros los que vamos bien protegidos
en el vientre del monstruo? ¡Somos su cerebro y su cora-
zón, y corremos seguros por sobre su lomo hasta el cañón
arponero para lanzar nuestra llama mortal por su boca!
¡Sí, el hombre parece un monstruo que hubiera creado
primero al “Leviatán” en su imaginación, y, luego, cons-
truyéndolo con sus manos, lo hubiera hecho una realidad!

—Sería bueno que un día también construyera con sus
propias manos a Dios —dijo el contador.

—O al Gran Arquitecto, como ustedes los librepensa-
dores llaman a su Dios —replicó con ironía Hansen.

—Yo no tengo más Dios que mis manos... —exclamó
Albarrán, en un aparte.

—Dejemos a Dios tranquilo, en su lugar —agregó el pi- L
loto. |
—Díganos, Míster Hansen, ¿y las ballenas también .
duermen? —dijo con tono intencionado el contador. ú

—Sí, duermen cada tres horas de noche, sobre las

aguas... _
—Se podría salir a cazarlas como a los congrios enton- —

Ces... q
—Tienen un oído muy fino, y al menor ruido despier- ".

tan.

210
¿ —Duermen casi tanto como nosotros cuando estamos
- de guardia en la mar —dijo Yáñez.

—También se acostumbra dormir a horas determina-
das en tierra... —añadió el contador, recalcando su inten-
ción de poner fin a la charla cuando ya vio terminada la
segunda botella de whisky.

—¡Parece que nos hemos pasado del reglamento!...
—exclamó Hansen, percatándose de la alusión.

—¿ Y se arregló el asunto del embarco del muchacho
para la cocina? —dijo de pronto Albarrán.

—Ya ordené el transbordo, capitán. Mañana a prime-
ra hora lo tendrá en su buque. ¡Espero que así termine su
mala suerte! —le respondió riendo el administrador, mien-
tras los dos oficiales del “Leviatán” se levantaban ya para
retirarse.

—Yo no creo en esas patrañas, pero a veces hay que
hacerle caso a la gente —replicó Albarrán.

Afuera, una luna en creciente rutilaba sobre las cum-
bres nevadas por el noroeste del inmenso ruedo de la isla
Decepción. Una luna que caminaba a paso rápido entre
claros de nubes algodonosas, y cuya asomada sobre aque-
lla parte del globo terráqueo sería también así, muy bre-
ve.

Al llegar al borde del deslizadero para las ballenas, el
capitán Albarrán sacó su característico pito niquelado, y
trinó, como un extraño petrel nocturno, llamando al bote
del ballenero.

-Lo que es saber, ¿no? ¡Esta noche he aprendido
más de ballenas con Míster Hansen que en toda mi vida de
cazador! -dijo el piloto.

-Son cosas de libros... Si uno hiciera caso de eso, no
&ºdria ni arponear tranquilo una ballena —repuso el capi-

n.
—Pero sabe el hombre de ballenas...
—Por lo que ha leído, y yo por lo que he cazado,

211
Una veintena de hombres dormían profundamente cuan-
do Pedro Nauto fue a acostarse. El dormitorio era un sim-
ple galpón de zinc acanalado con literas adosadas unas so-
bre otras junto a las paredes. Algunos ronquidos y respi-
raciones fatigosas daban dormida vida al destartalado re-
cinto, como si aquellos cuerpos continuaran en su cansan-
cio.

A medio desvestir, se metió en lo alto de la suya. Era
un poco más de las ocho de la noche, de verano, que en
esas latitudes empieza realmente con su oscuridad a eso
de las doce. Una borrosa claridad se filtraba a través de
los ventanucos que daban alguna luz al galpón, y por unos
hoyuelos donde las viejas planchas de zinc habían sido cla-
veteadas. Encima de su litera las planchas estaban oxida-
das y despedían una penumbra rojiza como si remedaran
el fuego, pero que hacían más destemplados los puntilla-
zos del frío a cero grado que se colaba por todas partes.
La paja de los jergones estaba húmeda, y ello hacía que la
mayoría de los trabajadores de la planta no se desvistieran
al acostarse.

No estaba cansado, pues el remolque no había sido
mucho. Después que amarraron el bote, habían pasado a
comerse un churrasco de finback, la ballena más agrada-
ble de las comestibles, siempre que su carne se haya corta-
do con un cuchillo que no haya tocado su grasa. Un buen
jarro de café caliente lo había reconfortado, de tal manera
que no tenía deseos de dormir.

Pensó que sería su última noche en tierra, y estaba
contento. La vida en la planta era muy ruda, casi siempre
mojado con aquellas ventiscas que no eran de nieve ni de
agua por la temperatura del hoyo volcánico semiapagado;
mal alojado y a veces hasta mal comido.

A bordo de un ballenero, con un buen capitán que se
preocupara de su gente, todo eso cambiaba. Había más

212

__

AnDabier i laa Dd
compañerismo, unión entre la tripulación. Además, se le
— había vuelto muy aburrido ese remolcar de ballenas muer-
tas, Y, después, tener que llevar esos tripales defecantes
mar adentro, para que no aumentaran el ya inaguantable
olor producido por las faenas de destazamiento y las ema-
naciones de los cocinadores derritiendo la grasa.

Como quien se despide de una etapa de la vida para
entrar en otra, empezó a recordar algunas cosas desde
aquel día en que se embarcara en el ballenero de paso por
Quemchi. Pensó que a no mediar aquella reyerta frente a
la “casa de trato” de don Sixto Mansilla, entre los de la
“Nelson” y los del “Pingúino”, a lo mejor todavía estaría
dándole vueltas a la manivela de la bomba de aire de la
chalupa del buzo José Andrade.

Sin embargo, no dejaba de añorar la vida de las islas,
tan diferente a esa ruda de los balleneros. Aquellos pe-
queños golfos tranquilos, brazos de mar y canalizos enre-
dándose por entre las culebreantes islas, cubiertas de ver-
des papales, trigales y manzanares. Aquello le parecía un
paraíso al lado del clima tempestuoso del archipiélago de
las Guaitecas, de la fiereza de los canales magallánicos y
luego de esa región antártica donde no brotaba ni una
brizna de pasto.

Durante un año y medio había estado trabajando en
la planta ballenera de Caleta Samuel, en la isla Guafo; a
veces a bordo del mismo ballenero “Pingúino”, que lo ha-
bía embarcado de pinche, y otras veces en tierra, donde
hiciera falta un muchacho para ayudar a los hombres más
especializados en sus faenas. Había conocido ya desde el
manejo de un cuchillo noruego, tan peligroso como una
hoz al revés, hasta la pala carbonera para alimentar con

ones de ballena los fogones de los cocinadores.

Recordó que la isla Guafo era el pedazo de tierra más
desamparado que había visto en pleno océano. De unas

millas de largo por unas ocho de ancho, sus acantila-
dos de doscientos cuarenta metros caían a pique al mar.
Árriba, una meseta cubierta de una tupida cabellera de

213
robles, tiques y cipreses que el viento sacudía constante-
mente.

Por el este, entre precipicios rocosos, algunos preca-
rios desembarcaderos guarecidos del mar más tempestuo-
so de la tierra. En una somera playa estaban instalados los
galpones de la planta; era Caleta Samuel.

Pero a pesar de las tempestades, tan o más fuertes
que las de la Antártida, se veía allí el verde de la vida ve-
getal. Sus habitantes eran sólo los tres fareros que cuida-
ban del fanal que dejaba caer sus bandazos de luz sobre
los nocturnos lomos del mar, cuyas olas sobrepasan a me-
nudo los veinte metros de altura al romper contra los re-
dosos. Algunos perros salvajes eran también habitantes
de 1a enmarañada selva; descendientes de alguna pareja
náufraga, o enmontañados allí, desde algún bote de caza-
dores de nutrias y lobos que recalara para capear el tiem-
po. Por el oeste, los más altos paredones en constante re-
sistencia contra los embates del mar, la lluvia y el viento.
Erosionados como las coyunturas de un puño ciclópeo.
Más allá, la infinita soledad tempestuosa del Pacífico Aus-
tral, que entre esos paralelos bordea todo el planeta.

El año y medio en Caleta Samuel le había templado
las carnes, los músculos y hasta los huesos, para resistir
después la intemperie antártica.

Cuando la nueva compañía ballenera de Magallanes
había comprado uno de los cazadores, precisamente el
“Pingúino”, para que después cambiara su nombre por el
de “Moloch”, algunos tripulantes que no querían separar-
se mucho de sus familias en el cercano Chiloé, no quisie-
ron seguir en el barco, y así fue como tuvo ocasión de em-
barcarse de nuevo en el socorrido puesto de pinche de co-
cina y aprendiz de timonel. Aprendizaje que ya había he-
cho en demasía, pues sólo era una figura del contrato de
embarco para disimular un timonel más y pagarle menos.

Con emoción se acordó del día en que el barco zarpó
de Caleta Samuel. Había marejada, y dos cazadores que
estaban anclados al reparo despidieron con sus pitazos al

214
- excompañero de flota que emprendía la ruta a la Antárti-
da. Al borde de la rampa se habían agrupado los ballene-
ros de Caleta Samuel, y cuando el barco pasó a la cuadra,
varios sacaron sus gorras y las agitaron en señal de adiós.
En vez de cruzar el golfo de Penas y entrar por el ca-
— nal Messier, el ballenero se largó por mar afuera en una
larga singladura que lo llevó hasta la boca del canal Trini-
dad, que queda en mitad de la ruta al estrecho de Maga-
llanes. Durante toda la navegación, rafagales de lluvia so-
bre un mar picado habían cerrado los horizontes durante
el día, y en la noche, el ballenero era apenas una sombra
más densa en la oscura inmensidad.

De madrugada el barco disminuyó su andar acercán-
dose a la costa para encontrar la entrada al canal. Había
aclarado el día, cuando las brumas dejaron al descubierto
un paisaje de belleza sobrecogedora. Era como si la cordi-
llera de los Andes se hubiera derrumbado hecha pedazos
en el océano Pacífico. Un luminoso boquerón se abría en-
tre el despedazado litoral, y daba paso al mar, que se in-
ternaba como una carretera cabrilleante entre grandes pa-
redones que caían en quebrados perfiles a sus orillas. De
las grietas de la roca emergía de vez en cuando una vege-
tación irregular de robles aparragados, musgos, helechos
y turbales verdinegros que jaspeaba el grisáceo de la pie-
dra hasta la mitad de las cumbres, donde la nieve resplan-
decía blanca y azulada en las vetas que ya se habían trans-
formado en el cristal del hielo eterno. Era una belleza
fría, cruel, pero cuya luz abría la esperanza de un posible
más allá más promisorio.

El paso por esa región de los canales fue para Pedro
Nauto como el tránsito de un mundo a otro que se iba
abriendo grandioso y desconocido. Luces y sombras entre
perfiles y oquedades pétreas sobre las aguas apenas movi-
das por alguna turbonada que como un fantasma suelto
transitaba por esos canales.

Después de dos días y medio de navegación, la ancha
vía del estrecho de Magallanes se abrió a través del tem-

215
pestuoso cabo Tamar, y pasado el Froward, o Santa
Agueda como antes que Drake nombrara Sarmiento de
Gamboa al arisco peñón que señala el fin del continente
americano, el clima se fue haciendo menos tormentoso y
los lomos cordilleranos suavizándose.

En Punta Arenas, la ciudad más austral del mundo,
recalaron para repintar el barco y cambiarle matrícula y
nombre. De allí emprendió la larga ruta hacia la isla De-
cepción, donde ya se encontraban los otros cuatro balle-
neros y otro barco con los materiales. El mismo que al fi-
nal de la temporada iría a recoger el aceite elaborado.

La navegación por el canal Magdalena, el brazo no-
roeste del Beagle, con sus cordilleras veteadas de glacia-
res; el paso del cabo de Hornos y el mar de Drake fueron
acentuando el desplazamiento de la cola del continente,
aumentando el frío y los hielos y reduciéndose cada vez
más la vegetación. En un mediodía más o menos despeja-
do, se fueron revelando en el horizonte unas montañas de
alburas espejeantes, con irisaciones doradas, como un
mundo cálido y fantástico. Era el engañoso recibimiento
que hacía desde lejos la tierra antártica: helada y muerta,
como hace millares de años.

Se le apretó un poco el corazón al recordar todo eso.
Como un pájaro errante había llegado sin darse cuenta
hasta esos hielos del fin del mundo. Por contraste, reme-
moró los sabrosos frutos de su tierra, sus casas de alerce
con un buen fogón rústico entre las piedras, sus botes
siempre listos para salir a pescar o mariscar por los redo-
sos tranquilos, el dulce jugo del “cauchao”, el diminuto
fruto de la luma, el poe de las doradas bromelias, los chu-
pones entre los quiscales, el tierno guiñacho enterrado en
la arena al amparo de sus grandes hojas de pangue. Este
ramalazo de recuerdos lo agrietó un poco por dentro. Hu-
biera querido llorar; pero desde la trágica muerte de su
madre no sabía lo que era una lágrima.

— Inmediatamente pensó que a la primera hora del día
siguiente tenía que estar a bordo del “Leviatán”. Otra vez

216
estaría a pleno mar abierto, y esto lo alegraba, pues hasta
las gaviotas juegan rozando las olas cuando se acerca la
tempestad.

La breve noche austral intensificó de pronto sus som-
bras. A través de los hoyuelos de las planchas de zinc le
pareció que había algo de luna afuera. Esa luna antártica,
que sale por sobre los hielos para esconderse rápidamente
como si también tuviera miedo a esa intemperie. Dio
vuelta la cara hacia la pared, donde una plancha de zinc
conservaba todavía algo del azarcón con que había sido
pintada. Sintió que una ola de sombra le subió por los ojos
hasta la mollera, apagándole los recuerdos, y se quedó
dormido, como junto a una llama detenida y muerta.

-Deje sus cacharpas a proa y luego se presenta en la coci-
na a trabajar —díjole el piloto Yáñez cuando a primera
hora Pedro Nauto arribó al ballenero en el mismo bote en
que había dejado de remolcar. ;

Saludando de paso a algunos tripulantes que conocía,
descendió por el cubichete que llevaba al entrepuente,
donde estaba el alojamiento de los marineros. —

El entrepuente, ancho en la parte donde ba;apa la es-
calerilla desde la cubierta, se enangostaba al seguir la for-
ma del cuadernaje del barco hacia la proa. En el breve es-
pacio que quedaba entre las literas adosadas al planchaje,

una mesa en la misma forma, ancha en una punta y
angosta en la otra, con bancas apernadas al piso y sobre su
cubierta marcos de listones para que los platos no fueran
a resbalar con los balanceos. Ya conocía estos dormito-
fios-comedores de cualquier ballenero, donde todos que-
daban amontonados, tanto para dormir como para comer,
tiendo casi siempre el mejor descanso la cubierta misma.

217

;
Una puerta de hierro, baja y estrecha, comunicaba
con el pañol donde estaban los carretes de la ceba y sus re-
sortes de amortiguadores, lo que demostraba que ningún
marinero podía jamás dormir cuando se escuchaba el grito
de “¡ballena a proa!” Otra puerta más amplia, bajo la es-
calerilla de hierro, comunicaba con el camarote del coci-
nero, único tripulante que tenía derecho a camarote a
bordo, pues ese cargo era considerado casi como el de un
oficial.

Al depositar su saco cacharpero en la litera que halló
desocupada, notó que la cerradura del candado no estaba
muy segura, y la forcejeó abriéndola sin la llave. Al hur-
gar en el interior del saco de lona, dio con el pequeño co-
fre de ciruelillo, que jamás había abandonado desde el día
en que murió su madre. Lo abrió, y contempló en la pe-
numbra sus únicos recuerdos queridos: la pequeña foto-
grafía de su madre, de rasgos enérgicos, aún muy joven; el
mechón de pelo castaño claro de su niñez; el portamone-
das con algunos pesos de plata y una libra esterlina, y el
anillo de oro que encontrara fisgando erizos en el redoso
de Puerto Oscuro. Hacía tiempo que no lo observaba. Se
lo probó en los dedos de su mano izquierda, y ahora vio
que le quedaba ajustado en el dedo del medio. Admiró
una vez más los dos hermosos leones que se anillaban por
la cola, sosteniendo el escudo entre sus fauces, con el mo-
nograma de la J y la A entrelazadas. Cerró el cofre y lo
puso en el fondo del saco; en cambio, el anillo se lo dejó
en la mano para más seguridad; en todo caso, era el ma-
yor valor que poseía con su peso en oro macizo.

Subió a cubierta y se dirigió a la cocina para sus nue-
vas tareas. El viejo cocinero Fabián Martínez lo recibió
con una desganada sonrisa.

—Cámbiese el paletó por una chaqueta de servir —dí-
jole de entrada.

—No tengo otra.

—¿No sabía a lo que venía a bordo?

—Siempre he servido así, o con un jersey.

218
—Aunque estemos en este ballenero, cada cual debe
andar como le corresponde. No se olvide que en la cocina
mando yo y el capitán en el puente.

El muchacho se sonrojó un poco con tal recibimien-
to.

—Póngase a pelar papas, mientras llegan a tomar de-
sayuno.

La cocina del ballenero compartía con una pequeña
cámara una parte de la superestructura. Se entraba a la
cámara por estribor y se salía hacia babor por la puerta de
la cocina. La cámara, en la que comían el capitán, el pilo-
to y los dos ingenieros, era más estrecha que la dependen-
cia del cocinero. Tenía una pequeña mesa con marcos de
listones para sostener el servicio y unas banquetas adosa-
das a las paredes. Junto a la puerta estaba la escalera que
conducía al puente de mando, y desde el asiento del capi-
tán se dominaba la regala de estribor hasta la popa. Un
mamparo corredizo separaba ambos compartimientos:
pero generalmente permanecía abierto, atisbando el coci-
nero la urgencia de los oficiales cuando bajaban a comer
después de sus guardias, y oyendo, por supuesto, todas
sus conversaciones. De allí que el centro de toda novedad
0 chisme a bordo era Fabián, el cocinero; un hombre ch-
c pero fornido, ya sesentón, con la cabeza algo ladeada,
picado de viruelas el rostro tumefacto, y siempre con una
mirada de reojo entre sus párpados sin peslz_¡ñas. Parecía
10 mirar, pero sus ojos, de un oscuro y _pcrd¡do color, ca-

con presteza todo detalle. Su vicio era el juego:

pero el capitán había prohibido terminantemente los nat-

Pes a bordo, desde una vez que había despelucado casi a

toda la tripulación y estuvieron a punto de echarlo por la
da al mar.

Al rato llegaron los dos ingenieros, Demetrio Díaz y
losé Rebolledo, que hacía de segundo. El primero era un

bre tranquilo, de cincuenta años, bajo, gordo y cano-
*0, y el segundo, de unos cuarenta y cinco años, mas del
tado y alto.

219
—¿Churrascos?

—¡Siempre que sea de vaca! —exclamó Rebolledo.

—La están lechando, segundo... —replicó el chiste el
cocinero.

Casi siempre, la gente a bordo estaba bromeando con
alusiones a la vida de tierra adentro, del norte, cuyo re-

cuerdo se hace tan querido en los mares antárticos.

—A mí me trae un churrasco —dijo Díaz, el primer in-
geniero.

—¡Y a mí otro! —gritó Albarrán, que desde la escalera
del puente había escuchado el ofrecimiento.

El cocinero cortó dos buenos trozos de filete de balle-
na y les dio unas vueltas sobre las candentes planchas de
la cocina, y se los entregó en sendos platos a Pedro Nauto
para que los sirviera.

—¡Ya no vamos a tomar agua parados!... —-dijo Rebo-
lledo.

— ¿Qué es eso de tomar agua parado? —inquirió Díaz.

—Cuando uno se ahoga... Ya no somos trece a bor-
do... Fabián salió con la suya... Le tenía bronca al nume-
rito ese.

—Yo pedía lo que corresponde, un ayudante, y allí lo
tienen.

—¿Cómo te llamas? —le preguntó Rebolledo.

—Pedro Nauto...

—¡Qué apellido más raro es ese!

—Es de Chiloé...

—Pero aquí casi todos son chilotes, y nunca antes lo
he oído...

—Debe ser indígena —dijo Albarrán.

El muchacho sintió la mirada observadora de los tres
hombres, y continuó en sus quehaceres hasta que les sir-
vió el café.

— ¿De qué parte de Chiloé es usted? —díjole Albarrán.

—De Puerto Oscuro, cerca de Quemchi.

—¿Qué otro apellido tienes? —continuó inquiriendo
Rebolledo.

220

v —Nada más que ese, Nauto; soy hijo natural —contes-
— tó el Muchacho, semblanteando por primera vez a sus in-
terlocutores.

De pronto notó que el capitán inclinaba la cabeza por
sobre la mesa y frunciendo el ceño fijaba la vista en su ani-
llo.

—¿ Y ese anillo? —le preguntó.

—Lo llevo aquí, mientras tanto.

—A ver, déjeme verlo.

Pedro Nauto se quitó el grueso anillo de oro y se lo
pasó al capitán. El ingeniero Rebolledo también se acercó
a observarlo.

—¿Cómo dijo que se llamaba usted? —volvió a pregun-
tarle el capitán.

—Pedro Nauto, señor...

—¡Pero lo que se ve aquí es una J y una A!

—¡Julio Albarrán! —exclamó Rebolledo, riendo.

—De veras..., el anillo puede ser suyo —agregó el inge-
niero Díaz.

Como una brasa reluciente, dorada, el capitán dio
vueltas el anillo entre sus dedos, observando especialmen-
te los dos leones tallados, unidos por las enroscadas colas.
Frunció el ceño nuevamente, con un gesto mezcla de
asombro y de duda.

—-¿Dónde encontró esto? —inquirió con un acento
raro, enronquecido, con algo de esas notas de órgano que
emiten algunas ballenas cuando se sienten heridas.

—En el mar, señor...; lo encontré frente a Puerto Os-
curo, la playa donde yo vivía, un día que estaba fisquian-
do erizos. De repente vi brillar algo debajo del agua, me
Zambullí y era este anillo. Al principio creí que lo había
perdido un vecino mío, el buzo José Andrade, pero no era
de él. Desde entonces lo llevo conmigo, puede ser que al-
gún día encuentre a su dueño. ..

-Mande a ponerle sus iniciales¡ porque cualquiera va
acreer que se lo ha robado —aconsejó Rebolledo.

221
—A lo mejor el capitán se puede interesar por él...
—agregó Díaz.

—¿Dónde queda situado ese Puerto Oscuro? —dijo el
capitán, como tratando de rememorar.

—Es una entradita muy chica, que queda entre la rada
de Huite y Quemchi. Más que por Puerto Oscuro la gente
lo conoce por el lugar donde fondea el “Caleuche”.

— ¿Qué es eso del “Caleuche”? —inquirió Rebolledo.

—Cómo se ve que usted no es chilote —dijo Díaz, y
agregó—: ¡Es el “buque de arte”, hombre; el navío fantas-
ma de las islas, que tiene pacto con el diablo y comercia
con todos los brujos!

—¿Usted no lo habrá andado capitaneando por allí? —
rió Rebolledo, aludiendo a Albarrán.

—Hay que levar anclas muy luego —dijo el capitán con
seriedad, devolviendo el anillo a Pedro Nauto, y, levan-
tándose, salió apresuradamente.

Ya en el puente de mando, respiró a pleno aire, hin-
chando el pecho. Luego, lo primero que hizo fue sacar su
viejo Derrotero de un estante y empezó a hojearlo hasta
encontrar la siguiente descripción:

DARSENA DE HUITE O PUERTO OSCURO.—
La embarcación destinada a tomar a Puerto Oscuro gober-
nará directamente sobre el morro Lobos y embocará el ca-
nal Caucahué barajando de cerca al citado morro y seguirá
su costa hasta tanto que pueda gobernarse sobre la punta
este de la dársena al ONO. o NO. Esta punta es muy acan-
tilada, pero la costa occidental es cuidadosa, roqueña y so-
mera hasta 9) metros de tierra. Se denomina Millahuilo y
también Yauvilú o Culebra. Una cascada regular en una
caverna puede servir de excelente aguada, pues es agua de
vertiente y se puede atracar una chalupa en la alta marea.

Se mesó la barba, cerrando el grueso Derrotero. Sí,

el mismo había subrayado con un lápiz rojo el lugar de la
aguada donde hacía tanto años había perdido su anillo al

222
tratar de encajar el timón de la chalupa en el cáncamo del
codaste, del cual se había salido por efectos de la carga de
agua.

¿Qué geniecillo misterioso manipula el mecanismo
de la memoria para que ésta olvide para siempre algunas
cosas y determine el recuerdo de otras?

Como la sombra de una ballena que desde la cofa se
percibe avanzar debajo de las aguas fue saliendo a su me-
moria un pequeño rostro entumecido por el tiempo, una
blusa solferina a la orilla de la bajamar, un vestidillo pre-
cario y desteñido, los pies desnudos de una muchachita de
unos quince años y sus jóvenes piernas, ya rollizas, como
los tallos de las nalcas, bajo cuyas anchas hojas la poseye-
ra. Tembló. Aquel rostro venía en el tiempo y en el espa-
cio como una gota de agua que se fuera agrandando y ha-
ciéndose cada vez más nítida. Una gota de agua cuyos re-
flejos, ahora, le parecía haber percibido en los ojos de
aquel muchacho, cuando con aplomo había respondido:
“Soy hijo natural”...

Pero no; pueden ser cosas nada más que de su imagi-
nación... Lo del anillo lo recordó un tiempo, porque fue
una pérdida que siempre sintió; pero lo otro lo había olvi-
dado totalmente, tan pasajero y superficial había sido
aquel acto brutal de sus instintos... ¿A ver? ¿A ver? No es
lo mismo atisbar la sombra de una ballena bajo el agua,
deseando que suba al instante para arponearla, que vis-
lumbrar el reflejo de una verdad que viene a herir la con-
diencia. ¡Por algo la memoria lo había guardado en su co-
fre sellado! ¿A ver? ¿A ver? ¡Él es ahora la ballena huidi-
74 bajo el reflejo de un arpón que lo busca despiadada- -
mente bajo las sombras del tiempo y de las aguas! ¡El ca-
pitán es el arponeado por la luz de una verdad, de la ver-
dad de un simple hecho de su vida!

Había sido en la primavera del año 1903... ¿Pero qué
edad tendría el muchacho?... Navegaban por el noroeste
del golfo de Ancud, cuando al capitán se le ocurrió pasar
4 hacer agua para las calderas. El era el segundo a bordo

223
y tuvo que ir con la chalupa a tierra para disponer la carga
de agua y los viajes que tendría que hacer de la cascada al
barco para completar la provisión. Estuvieron toda la tar-
de haciendo agua. Al dejar organizada la faena él se fue a
dar una vuelta por aquellas playas. Fue un hecho fortuito,
sin mayor importancia..., como tantos otros acaecidos en
los puertos y caletas donde recalan los balleneros...

¡Ah, de golpe ahora surge en su mente un color solfe-
rino entre el verde glauco de la lamilla descubierta por la
baja marea! Es una mariscadora con su cesto de junquillo
y su palde. Fue algo sin propósito. Le preguntó dónde po-
drían encontrar chicha de manzana para llevar a bordo.
La muchachita lo guió por un sendero hasta una loma de
donde se podía divisar la casa en que vendían chicha de
manzana. Al pasar bajo unos helechos y unos pangues
que cubrían como una bóveda al sendero, ella iba adelan-
te, confiadamente, caminando rápida con sus pies desnu-
dos. Él había levantado la vista desde el barro hasta aque-
llos pies que caminaban tan graciosa y hábilmente, mien-
tras él se resbalaba con sus gruesas botas. Al cruzar una
cerca la muchachita la pasó de un salto, de costado, apo-
yándose sólo en una mano.

—¡Soy como el aire! —le había dicho jubilosa.

¡Oh la memoria..., cómo guarda de vivos sus fantas-
mas!

En el salto, él le vio las corvas..., los muslos bajo el
vestido que se abrió en abanico. Trató de pensar en lo que
iba a cometer; pero un golpe de sangre le nubló la cabeza.
El mismo golpe de sangre que había obstruido para siem-
pre el recuerdo hacia la conciencia. La tomó primero a la
fuerza. Después la niña se entregó bajo el aliento bestial
como una pequeña alga entre los brazos del mar.

En el último viaje de la chalupa con agua, los marine-
ros bogaban casi tendidos sobre las bancadas para no mo-
jarse. La embarcación iba entre dos aguas, Al hundirse,
un gancho del timón se soltó en el codaste. Su posición so-
bre la regala de la popa también era incómoda, Se arre-

—

. 7

" A

— _g LUU -A
mangó el brazo para arreglar el timón. Al tratar de intro-
ducir el fierro en el hoyo del cáncamo de bronce, se le en-
cajó el dedo con el anillo, y al querer sacarlo, dolorido, el
anillo había caído al mar.

Todo estaba muy claro; pero siempre lo asaltaba una
duda salvadora, como cuando el arpón resbala en el agua
y con su impulso rebota sin dar en la ballena: ¿qué edad
tendría ese muchacho?

—¡Piloto Yáñez! —bramó hacia la parte donde el se-
gundo vigilaba la faena de carbón—. ¿Qué edad tendrá ese
niño? -le dijo cuando aquel estuvo en el puente.

—Como dieciséis años... ¿Y para eso me llama?

—No; para que revise el barco una vez más. Haga le-
var anclas en cuanto se llenen las carboneras.

Al rato, los eslabones de las cadenas, unos limpios y
otros con fango del lecho marino, empezaron a resonar a
su paso por los escobenes con tañidos de campana rota
que las aguas y los hielos reproducían por el ámbito del
volcán semiapagado. La cadena era demasiado gruesa
para el pequeño barco, de sólo doscientas noventa tonela-
das de registro, y el ancla aún más pesada, para echarla al
mar sin fondo y poderse sostener en la deriva en una no-
che tempestuosa.

—¡Atrinca para la már! —se oyó de proa a popa la voz
del contramaestre Bárcena, después que los ruidos del an-
cla se hubieron apagado.

El capitán Julio Albarrán en su puente de mando
avanzó hasta la manilla de bronce del stand-by, la campa-
nña que comunica con las máquinas. Cada vez que tomaba
esta palanca para poner el barco en movimiento, tenía
una sensación placentera, como si cortara un cordón um-

ical que lo uniera a la tierra. Una vez que respondía el
tampanillazo desde las entrañas del barco, se acababa
para él todo problema terrestre y sentía su espíritu libre y
nimoso para proseguir tras ““el camino de la ballena”'...

Mas, ahora, al escuchar la campanilla que puso en
movimiento las máquinas del “Leviatán”, no tuvo esa

225
misma sensación, por primera vez en su larga vida de ba-
llenero. Algo de tierra se le había embarcado en el cora-
zón, abriéndose rumbo hacia su conciencia de hombre.

Cual si las predicciones de los supersticiosos hubieran obe-
decido a algo racional y lógico, las cacerías del “Leviatán”
mejoraron desde el instante que hubo un hombre más a
bordo, rompiendo aquella fatídica cifra de trece tripulan-
tes contra la que algunos protestaban abiertamente y
otros por lo bajo; pero todos con ese temor que a menudo
despierta la despiadada naturaleza del mar, donde la vida
con la muerte van cotejándose constantemente entre ola y
ola.

Pedro Nauto fue acogido con satisfacción a bordo,
por oficiales y marineros. Después de ayudar en la cocina,
tenía que servir a unos, y a otros llevarles la garrafa de co-
mida y los platos con que se servía en el entrepuente. De
vez en cuando remplazaba a un timonel y también al coci-
nero en el desmochamiento de las aletas caudales al estro-
bar la ballena. Así fue conociendo rápidamente a su nue-
vo barco, “de quilla a perilla”, como se decía en jerga ma-
rinera.

No existe el marino que no ame a su nave, ya sea
consciente o inconscientemente, y, a veces, hasta cuando
parece odiarlo, por la peligrosa y aporreada vida que lleva
a su bordo, y en los balleneros esta vida es mucho más
ruda y expuesta que en cualquier otro tipo de nave. Tal
vez sea porque, como el albatros errante que goza pla-
neando contra la tempestad, ese cascarón de hierro o ma-
dera permite al espíritu del hombre caminar seguro sobre
el más vivo lomo de la muerte.

226
: Casi un hombre entre los hombres, Pedro Nauto fue
“ vonociendo pedazos de la vida de sus nuevos compañeros.
- Abordo mismo esas vidas eran como ráfagas, que sólo ba-
1 jaban por el entrepuente para comer o para un escaso sue-
- ño entre las guardias de cubiertas o máquinas. Vidas que,
- talcomo había sucedido entre los remotos antepasados de
la ballena, habían sido casi todas empujadas de la tierra al
- mar por los vientos de la necesidad.

q Pelando papas, un día en la cocina, al calor del fuego,
— que era una especie de privilegio para el cocinero y su
ayudante en esas temperaturas, el viejo Fabián Martínez
— lehabía hecho un bosquejo de su propia vida.

— .. —Soy del norte —le había dicho-, de Quillota. Allí se
— cosecha todo lo mejor que se pueda dar en la tierra...
— ¿Conoceslos paltos?

f agNo.

— .—Son como los árboles más grandes que los robles o
— coigúes que hay en tu tierra. Dan un fruto así de lindo, y
— escomo una mantequilla verde que la pones en el pan y te
— lacomes. Son como un pan también, y es como si comie-
— rasuna crema de los árboles...; y las chirimoyas, para qué
te digo, son como pelotas arriba en las copas. Partes una,
y es una carne jugosa, dulce y perfumada. No te la alcan-
zas a comer. Si al vino blanco le echas una tajada de chiri-
moya, se pone tan rico... También allí se dan las uvas, y
se hacen el vino y la chicha. Todo lo da la tierra allí, y
Quillota en verano es como una gran canasta repleta con
todos los frutos de la tierra... Yo tuve un fundo; lo heredé
de mis padres, porque soy hijo de un hombre rico; pero
por mi mala cabeza lo perdí todo... Me lo tomé con las
mujeres y lo jugué a las carreras de caballos. Me gustó
siempre comer bien y por eso me dediqué a la cocina.
Cuando era rico yo mismo preparaba los platos para mis
invitados. Después eso me sirvió: estuve en la costa de co-
cinero en un hotel de veraneo. El cocinero donde vaya en-
cuentra trabajo, porque siempre son muchos los que co-
men y pocos los que saben hacer un plato de comida. Es

227
el más necesitado de los oficios, ya sea en las cantinas, en
las casas de cena o de remolienda, en los transatlánticos o
en los hoteles. Donde tú vayas puedes parar el ajo. No sé
por qué diablos me he quedado entre estos balleneros. Yo
soy un cocinero para otra clase de gente; no para esta...
He naufragado dos veces en estas porquerías de barcos, y
otra vez en una goleta pesquera. Los muchachos se ríen
porque también he tenido tres mujeres, una por cada nau-
fragio... Ellas también me la han jugado mal. Un marino
no debe casarse nunca, porque siempre alguien le come la
color... La última me la jugó con el mejor amigo que te-
nía, pero me vengué bien. Primero lo iba a matar por
poco hombre... Eso no se hace nunca con un amigo. Yo
no me podría acostar ni con la puta con que se haya acos-
tado un amigo; me da asco. ¿Sabes lo que hice? Me
vengué bien vengado... Hice que se casaran, y si no lo ha-
cían, los amenacé con matarlos. Yo era bueno para la
““quisca” en esos tiempos y él un grandote cobardón, que
me tenía miedo. Y se casaron..., para que a él le pusieran
el gorro con la bendición de Dios. Y asistí a su casamien-
to. Cuando el cura preguntó si alguien se oponía a este
matrimonio, se dieron vuelta a mirarme... Ellos sabían
que yo me podría oponer. “Tienen mi consentimiento”, le
dije al cura. Agacharon la cabeza y el cura los bendijo...
Yo me incliné, me persigné y salí de la iglesia, pero afuera
los esperé... Él se asustó cuando me vio parado en el por-
tal. Tenía m1edo que yo sacara la quisca, pero en vez del
cuchillo saqué de atrás un ramo de rosas y se las tiré a ella,
que agachó la cabeza.

—¿Usted la quería todavía? —dijo Pedro Nauto.

—¡Qué la iba a querer con lo que me hizo! Eran rosas
blancas..., que se le tiran a una novia, pura y virgen, cuan-
do se casa... ¡Lo hice sólo por burlarme!

Mas, unos días después, cuando Pedro Nauto comen-
taba en el entrepuente el hecho de que el viejo cocinero
había sido dueño de fundo en el norte, todos se echaron a
reír, especialmente Ortega, un hombre también del norte,

228
a quien Fabián, en una ocasión en que estaban borrachos,
le había contado llorando la verdadera historia de su vida:
era hijo huacho de un dueño de fundo de Quillota, quien
en una ocasión arremetió de a caballo contra su madre,
atropellándola. La mujer estuvo enferma durante cierto
tempo a consecuencia de los caballazos que recibiera y
después murió. El había visto a su madre cayendo y levan-
tándose bajo las patas del caballo. Para que no le pasara
lo mismo arrancó para los cerros. Los inquilinos de otro
fundo lo recibieron y allí se crió ayudando en los trabajos
del campo, hasta que bajó por las márgenes del río Acon-
cagua a Valparaíso, donde se embarcó para no volver
nunca más a su tierra natal.

Pedro Nauto amaba naturalmente a toda la gente. Su
sana juventud le impedía suponer la maldad y la mentira
en los demás; pero poco a poco la vida lo fue amaestrando
en el conocimiento de la verdad y el engaño, de la reali-
dad y la ilusión, entre los hombres y las cosas.

Notó de inmediato que a bordo había cierta resisten-
cia contra el cocinero, y que este mañoseaba con la gente
haciéndole a veces malas comidas. Con el tiempo, tuvo
que aprender a defenderse de las mañas de Fabián y de la
resistencia de la gente, pues lo suponían tomando parte en
las maldades de aquél: El rancho de la tripulación gene-
ralmente era uno solo pero abundante plato a base de ví-
veres secos o carne de ballena, un postre de huesillos dos
9 tres veces por semana y un jarro de café. En la cámara
del capitán servían dos platos, pero también a veces los
oficiales sufrían los temperamentales desaguisados del co-
anero.

Albarrán en persona supervisaba los víveres, entre
los que se contaba también el control de las mañas del vie-
jo Fabián. Sabía por experiencia que la base de toda bue-
na organización de la gente dependía en gran parte del es-
tómago. Medía la importancia de su cocinero, y muchas
veces era el único hombre a bordo que ponía a prueba su
paciencia y autoridad. Así como de una mirada, por el titi-

229
lar de las estrellas, conocía el viento que corría mar afue-
ra, percibía el humor y las intenciones del viejo Fabián
por la mirada que le surgía debajo de los párpados sin pes-
tañas. A los demás hombres los manejaba como a los
dedos de sus manos; “teniendo la cabeza fría y los pies ca-
lientes, no hay mayor cuidado”, solía decir.

En el puente de mando tenían que ver nada más que
él y el piloto Yáñez. Las cosas de cubierta descansaban en
la reciedumbre y criterio del contramaestre Bárcena. Yá-
ñez era como la prolongación de su autoridad en todo lo
que concernía a la navegación, arribo y zarpe; a la distri-
bución y disciplina de los cuatro marineros, Mancilla, Vi-
dal, Millaneri y Barrientos. De las máquinas le respondía
el primer ingeniero Díaz. Allí se las arreglaba con el se-
gundo Rebolledo y los fogoneros Ortega, Alarcón y Bór-
quez. En ocasiones todos esos hombres se comportaban
como niños grandes, con sus diferencias de caracteres,
fortaleza para resistir temporales y faenas de caza, o sus
debilidades. Un solo grito los unía a todos: “¡Ballena a
proa!” Terminada la caza del cetáceo, parecían como cor-
tarse los lazos que los unían. Pero siempre él los concebía
como un todo orgánico, como la sangre, el corazón, los
músculos y los nervios del barco, y así sabía ubicarlos, se-
paradamente, cada cual con su propia responsabilidad en
la faena de la caza y durante la navegación. Se daba maña
para que en el trabajo, dentro de la cooperación, hubiera
siempre cierta competencia y mutua vigilancia. Conside-
raba que todo tripulante debía ser un hombre seguro, res-
ponsable, no debía mentir, pues de la falsedad de uno o
de la oculta chambonada de otro dependía la vida del bar-
co entero, la suerte de todos. No concebía a la gente sepa-
rada de su barco, eran una sola cosa para él. La férrea dis-
ciplina la imponía más el mismo trabajo que su propia au-
toridad. El que no andaba listo entorpecía la labor de los
otros. La máxima destreza de cada uno se ponía a prueba
en el momento de la caza, Allí se perfilaban el vigor y la
habilidad de todos los tripulantes, de capitán a marinero,

230
y la verdadera autoridad se adquiría allí, en la capacidad
de cada cual para la maniobra; autoridad que quedaba flo-
tando después, algo desmadejada, pero siempre latente
en el resto de la vida del barco. Si él mandaba, era porque
él solamente sabía arponear bien a la ballena, y con su ol-
fato y su puntería para rastrear y matar al cetáceo daba de
comer a todos. Veinte pesos le correspondían a él por
cada ballena entregada en la planta y dos pesos al último
tripulante. Por esos pesos andaban todos a bordo y aguan-
taban esa dura vida a la intemperie entre los hielos cir-
cumpolares. No importaba de dónde, cómo y quién era el
marinero; lo importante era su contribución para dar caza
a la ballena. Muchos de tierra adentro creían que andaban
por aventuras, por ver tierras desconocidas; pero no, an-
daban detrás de la ballena lo mismo que la orca, “la balle-
na asesina”, por una dentellada más que no habían podi-
do dar en tierra y que la daban exponiendo sus vidas en
plena mar. Después, claro, no hay hombre que no enno-
blezca su propio trabajo, y la ruda vida del ballenero era
como la síntesis de aquello en que siempre ha vivido la hu-
manidad: buscando su comida.

Sólo en los grandes temporales el capitán Albarrán se
guarecía en cualquier ancón entre los hielos, o a sotavento
de un témpano a la deriva, que es lo más seguro para ca-
pear un temporal mar afuera. El resto del tiempo estaba
siempre detrás de las ballenas. Otras veces, cuando se de-
sencadenaba la tempestad y no se encontraban costa ni
témpano donde sotaventarse, hacía cerrar las escotillas a
machote, atornillar las claraboyas y emproar la mar toda
la noche, dejando a la nave cerrada como una boya. Si la
marejada y el viento no eran muy fuertes, largaba las an-
clas a cierta profundidad para mantenerse en la deriva y
todos se echaban a dormir como en el mejor de los mun-
dos. Sólo cuando los barquinazos eran demasiado violen-
tos, o las olas bandeaban el techo de su cabina con estrépi-
to, se levantaba, poníase su ropa de agua y subía al puente
4 emproar la tempestad.

231
En tales días de mal tiempo, cuando capeaban el tem-
poral en algún fondeadero, o cuando el “Leviatán” a la
deriva en la noche parecía otro cetáceo muerto, señalando
su presencia con los faroles de tope y de posición en me-
dio de la inmensidad, aquellos hombres recordaban..., ya
charlando o cada uno en su interior, hechos y anécdotas
que venían a aliviarles la monótona vida de a bordo. He-
chos simples, de existencias sencillas que empezaban a
abrirse paso por las orillas de la costa o tierra adentro, y
que a veces por un acontecimiento fortuito se habían
echado al mar. Algunos en sus relatos querían distinguirse
de la vida común de los otros, y en ocasiones de seguro
emulaban la exageración de la realidad, o simplemente in-
ventaban o mentían, como lo había hecho el cocinero con
Pedro Nauto, cambiando en sus fantasías la pobreza por
la riqueza. Por algo el viejo le había dicho en una oportu-
nidad un grosero refrán: “La pobreza es tan hedionda,
como mierda de borracho; el perro que se la come, se
pasa de buen muchacho”. Así era: todos trataban de evi-
tar la pobreza, y hasta en sus relatos la escondían como
una cosa vergonzosa.

¿Pero qué es la fantasía, la ilusión, sino el escape a
una dura realidad, el anhelo del corazón humano hacia
una vida mejor? ¿Existiría acaso en la imaginación religio-
sa del hombre una venturosa vida ultraterrena si esta de
aquí lo fuera? ¡El hombre puede tejer su existencia con hi-
los de luz o de sombra, en trama real, firme, desmadejada
o suelta, pero todos sus hilos irán a dar finalmente, como
los tallos de una enredadera, a su raíz terrestre, de donde
nace toda vida hacia la luz!

Estas raíces, como el cordón umbilical invisible y an-
cestral que conduce al otro mamífero, la ballena, a la ori-
lla de la tierra en la hora de su muerte, no dejaban jamás
de subir por los hilos de la sangre o reflejar su luz en la
mente de esos balleneros. Allí quedaba titilando, cual
gota de rocío, la savia humana, única y verdadera, con sus
más altas o más bajas categorías terrestres.

232
Por experiencia propia, el capitán Albarrán conocía
el peligro que de vez en cuando se cernía sobre las cabezas
de aquellos hombres cuyos pies habían sido descuajados
de la tierra. En especial cuando se acercaba el final de la
temporada de caza, donde se hacía casi inaguantable el
prolongado aislamiento antártico. Sabía que era una espe-
cie de enfermedad de lejanía o nostalgia de las cosas te-
rrestres, que ensimismaba a sus hombres, los ponía tris-
tes, susceptibles e irritables. A veces más de alguno no
quería hablar con nadie y se llevaba en su litera con la cara
vuelta para la pared. ¿Qué tenía? ¿En qué pensaba? Por
su experiencia calculaba que aquella mente solitaria se en-
tretenía en pensar sobre todo en la mujer. Algunos, tal
vez en el regazo materno, del cual fueran arrancados a
temprana edad; otros, en la temblorosa inocencia de un
amor juvenil; pero los más repasaban y repasaban en su
imaginación formas y rasgos femeninos que pudieron ha-
ber quedado prendidos a la memoria de los sentidos, en su
paso fugaz por los burdeles. Imágenes de su rostro, de una
cabellera, de unos labios o unos ojos, de unos muslos o de
las fugitivas hondonadas del sexo. Siempre el sexo, con su
azote angustioso y esencial, el instinto consciente o in-
consciente de la propagación de la especie, tironeando
como un potro oscuro las luminosas pero débiles riendas
de la responsabilidad biológica, tascando el freno de la vi-
rilidad contenida, hasta a veces romperlo para dejar caer
las manos sueltas de una simple bestia entontecida con sus
propios órganos.

Por todo eso el capitán prefería desafiar los tempora-
les a permanecer quieto al primer asomo de mal tiempo.
Como el petrel o el albatros, le gustaba tener siempre las
alas tensas planeando sobre la infinidad del horizonte ma-
Tino y no replegadas o entumecidas en la oscura grieta de
una roca o a la vera del cantil de un témpano,

Juan Alarcón, uno de los fogoneros, casi siempre te-

233
nía los ojos aguados y tristes al subir a cubierta, secándose
el sudor con un envoltorio de guaipe que se anudaba a
modo de bufanda al cuello. Eran unos ojos claros, como
de gato, que contrastaban con la tez morena y curtida. La
cabeza redonda, una barba rala y deslavada y unos cuan-
tos pelos tiesos en el bigote reafirmaban esta asociación
con el felino.

—¡Mi destino será palear carbón toda mi vida! —solía
decir, refiriéndose a su pasado de minero en Coronel.

Este puerto es como una carbonera abierta debajo
del mar, y los mineros no ven casi nunca la luz del sol, tra-
bajando en oscuros socavones que avanzan durante kiló-
metros bajo el lecho oceánico. Aquellos hombres salen de
la mina como pálidos fantasmas, sólo para dormir unas
horas en la cama caliente que ha dejado el otro compañe-
ro de turno, en las chozas que se hacinan junto a la orilla
del mar. La vida sin sol, como la mala alimentación que
permite el escaso salario, hacen que generalmente enfer-
men de tuberculosis y mueran jóvenes.

Alarcón comprendió muy luego el destino que le es-
peraba junto a sus fantasmales compañeros, y en cuanto
pudo arrancó de la mina para trabajar de cargador en las
faenas de los barcos carboneros. De allí a bordo hubo
nada más que un paso, al embarcarse para seguir palean-
do carbón en las calderas de un ballenero. Pero Juan
Alarcón no era de allí, del puerto de Coronel, sino de más
adentro, de tierra muy adentro, pues había nacido detrás
de las primeras estribaciones de la cordillera de Nahuel-
buta.

Entrecerrándolos, las aguas de sus ojos regresaban
en su memoria por Coronel, subían por la desembocadura
del río Lebu, por el pueblecito de Contulmo, la ciudad de
Angol y llegaban al lejano rincón cordillerano de Rucapi-
llán, que en el idioma mapuche, de los araucanos, quería
decir “ruca del diablo”. En realidad, aquel lugar sólo po-
dría ser habitado por el espíritu maléfico. Enclavado entre
montañas inhóspitas, durante los malos inviernos no que-

234
daba un hierbajo para alimentar a un animal, mientras los
mejores terrenos, en grandes extensiones, pertenecían a
millonarios de la capital, generalmente los políticos que
gobernaban al país. Recordaba los días de infancia en que
con sus hermanitos a menudo no tenía otro alimento que
unos cuantos puñados de harina tostada revuelta con
agua, y por toda vestimenta, un raído saco papero puesto
a manera de poncho y amarrado a la cintura con un cordel
de junquillo.

A menudo venía a su recuerdo la imagen de su ma-
dre: la veía caminando delante de él, bajo los cenicientos
ramajes de los gualles, los robles desnudos de hojas por el
invierno, llevando junto a su pecho la última ave para
venderla en la ciudad de Angol y comprar harina tostada
con la cual se podía prolongar la resistencia al hambre. La
veía con su rebozo negro, que se había puesto verdoso
como el musgo por el tiempo, sosteniendo con un brazo el
gallo padre, el último del gallinero, con su plumaje tan
brillante como un arco iris recostado en su seno. Los gua-
lles también estaban hermosos con sus ganchos clamand
al cielo, y allá en las cumbres nevadas de los Andes leja
nos, una zona de luz celeste, como si a espaldas de la gra
cordillera se anunciara una vida mejor. Desde que se h1
ciera a la mar en aquel ballenero, nunca más pensó volver
a sufrir las hambrunas de Rucapillán.

Casi nadie le creyó al marinero Luís Mancilla cuando
contó por qué había abandonado su tierra por el mar.
También era una historia de hambre, pero lo que no se le
creía era lo del perro.

—Vivíamos en Hualaihué, y de allí íbamos a cortar
alerce al interior de la cordillera —había contado—. Mi pa-
áre y mis hermanos mayores eran alerceros. Cuando yo
empecé a trabajar en el alerce, le agarré miedo a ese tra-
bajo. ¿Saben ustedes lo que es eso? ¡No conocen lo que es
un alercero! Para encontrar un manchón de alerce hay
que subirse a los altos montes de la cordillera. Allí se cor-
tan los árboles. El tronco no necesita sierra para hacer las

235
tablas. Se le entierra una cuña de fierro no más, siguiendo
la veta de la madera, y de un combazo la tabla se parte
sola, saliendo derecha y delgadita. Después se cortan
como de a tres metros, y cada uno baja con siete tablas
amarradas. En la bajada está lo bueno. Hay que poner el
atado de tablas contra el pecho, parado, agarrándolo por
abajo, y bajar con la espalda afirmada en la pared de pie-
dra del precipicio, caminando por los hoyos que se han
hecho como una escalera para subir. Hay cerros que caen
casi a pique, y uno apenas logra encajar los talones en
esos huecos. Si se resbala..., bueno, eso fue lo que le pasó
a nuestro padre; iba delante de nosotros, resbaló y cayó.
Abajo lo recogimos hecho un saco de huesos...

Después que murió mi padre, nos fuimos de aquel
lugar a otro más al sur, llamado Río Negro, que queda en
los faldeos del volcán Hornopirén; pero también tuvimos
que arrancar todos, después que en una ocasión el volcán
estuvo vomitando piedras y lava durante una semana en-
tera, arrasando con el papal y la huerta que habíamos cul-
tivado en el valle. Casi nos morimos de hambre. Allí está-
bamos solos con mi madre, hermanos y hermanas. Tuvi-
mos que comernos hasta los perros, dejando solamente
uno que era muy bueno para cazar venados; pero un día
este desapareció. Creíamos que se había escapado al olfa-
tear lo que les había pasado a sus compañeros; pero des-
pués de tres días volvió trayéndonos un pequeño venado
entre los dientes. Le habíamos enseñado que no se comie-
ra la presa que cazaba, y la traía para sus amos. Así pudi-
mos aguantarnos, con los venados que nos traía el perro
de vez en cuando, hasta que pasó una lancha por Río Ne-
g20 y nos sacó de aquel maldito hoyo del volcán Hornopi-
rén.

"Recuerdo también que había que balsear el alerce
por el río Hualaihué..., balsas de tablas de alerce puestas
de canto, y uno en la proa y otro en la popa de la balsa,
con varas para empujarlas y dirigirlas para que no se es-
trellaran contra las paredes del cajón del río. Así se hacía

236
— Janavegación por ese río, que corre encajonado y está lle-
— no de rápidos. A veces bajaban treinta y hasta cuarenta
— balsas en un solo día... En las noches, cuando hay tempo-
ral, todavía sueño que voy con mi carga de alerce balan-
ceándome contra la pared de un precipicio o corriendo pe-
ligrosamente por entre los remolinos del río Hualaihué.
Le agarré, pues, miedo a ese trabajo, y por eso me hice a
la mar.

Cascajal es una precaria playa detrás de la isla Llancahué
en la orilla cordillerana del golfo de Ancud. De las abrup-
tas laderas de esta isla caen vertientes de agua caliente di-
rectamente al mar.

De allí era Francisco Millaneri, un chilote de estirpe
indígena, cuyos ojos oscuros, de mirada firme y recta, ele-
vaban la humanidad de su cabeza de coipo en acecho, en-
cajada por un corto cuello en unos hombros demasiado
poderosos para su estatura.

—¡Carita de leso tiene uno, pero es preferible ser así!
-dijo una tarde a Pedro Nauto, cuando descansaban des-
pués de una faena de caza en el entrepuente, y agregó—:
¡Me putió el piloto Yáñez porque creyó que yo no sabía
enterrar la lanza para inflar la ballena en la parte donde se
debe! ¡Habráse visto! ¡Yo que nací correteando a las tont-
nas con arpón! ¡Y una vez, con mi hermano más chico, ar-
poneamos hasta un cachalote!

—¡No te creo!

—Ahora sé que era un cachalote; pero entonces no su-
pimos lo que era. Tendría yo unos diecisiete años y mi
hermanito nueve.

-¿Cómo fue? ¡Cuenta! _ _
Estaban los dos tripulantes tendidos en sus respecti-

237
vas literas, que quedaban una sobre la otra. La de Pedro
Nauto daba al techo, el piso de la cubierta de fierro, pinta-
do de azarcón como una herida vieja. La de Millaneri
quedaba abajo, mirando las tablas que sostenían el jergón
y el cuerpo de su compañero. Entrecerrando los ojos,
como evocando el pasado, empezó a contar. Pedro Nauto
escuchaba en silencio, y sólo de vez en cuando profería al-
guna exclamación de asombro o de incredulidad:

—Habíamos fondeado nuestro trasmallo en el canal
Llancahué y nos quedamos con mi hermanito en el bote
mirando una luna que pasaba por entre grandes mancho-
nes de nubes blancas. Era tan bonita la luna, y tan alta.
No como por acá, donde parece que pasa agachándose.
Alumbraba todo el canal a veces, y más afuera se amonto-
naban en forma que no se sabía cuál era el cielo y cuál el
mar. Me acuerdo que era como al final de año y puchas
que hay pescado en ese tiempo por allá. ¿Conoces los
chancharros?

—No.

—Son como robalos; más anchos, espinudos y rosa-
dos. ¿Y el colde, lo conoces?

—Tampoco.

—Es más grande que un pejerrey; rosado también.
Así estábamos, dejándonos llevar por la vaciante. En el
bote teníamos la vela envuelta en el palo, debajo de los
bancos, y un arpón, con el que a veces cazábamos alguna
tonina, que corren a los pejerreyes y robalos, ahuyentán-
dolos de la red. Así estábamos, cuando de repente el mar
se espesó de jibias. Era un cardumen de miles y miles de
Jibias, que cambiaban a ratos de color. Unas veces blancas
como la Juna, y otras veces verdosas o azules o cafés como
el sargazo. Chocaban contra el bote como si la quilla hu-
biera dado en un bajo, Con el bichero sacamos dos o tres
para carnada. Se ponían de todos colores a la luz de la
luna sobre el empalletado.

—Dicen que cuando pasa el “Caleuche” se arrancan
las jibias -comentó Nauto.

238
—Por allá no se asoma el “Caleuche”. Ni hay brujos
tampoco. Corre mucho viento y es tan abierto el mar del
golfo que no se aguantaría. Esas son cosas del otro lado
del golfo, donde están las islas. De repente, por la boca
del canal Llancahué apareció entre dos aguas una cosa ne-
gra, detrás del cardumen de jibias. Lo primero que pensa-
mos fue en nuestra red. Si el cardumen pasaba por el tras-
mallo, o esa cosa negra, podíamos despedirnos de ella. No
hubiéramos podido tampoco levantarla, porque las jibias
iban muy rápido. Le ordené a mi hermanito Gumercindo
que se pusiera al remo. Estaba más blanco de miedo que
una jibia. Yo también tenía miedo, pero hay que hacerse
ánimo en la vida si no uno se jode. ¡Tenía que darle valor
al chico, y no más miedo! Remamos no más en dirección
de la cosa negra, y cuando estuvimos cerca me subí al em-
palletado de la proa con el arpón. Vi un lomo como de un
tremendo toro negro. Y allí no más me afirmé con el ar-
pón que era para las toninas y se lo enterré. No sé si por
el miedo o la fuerza lo encontré tan blando que se lo enca-
jé hasta el mango. Abrió una boca tremenda, como un
balde repleto de jibias. Las estaba comiendo. Y dio una
vuelta levantando dos enormes aletas con un oleaje que
hizo entrar agua en el bote. El arpón estaba amarrado cor
una soga a la proa, y allí vino lo bueno. La cu_est¡ón negra
empezó a tirarnos y el bote corría como el diablo. Saqué
mi cuchillo y no le perdí vista al cabo tirante. Estaba listo
para cortarlo en cuanto viera que nos podía dar vuelta el
bote o irnos por ojo debajo del agua. No quería perder el
arpón ni la soga, lo único que teníamos. Además daba
gusto ver correr el bote Jevantando una marc¡ada¡de espu-
mas por la proa. ¡La noche de luna era ta'n linda! ¡El mar
estaba tranquilo como una taza de leche! Raro estaba el
mar, y como caliente. Corríamos y corríamos más que una
lancha a motor, Le ordené a mi hermanito que se tirara
sobre el empalletado, en la popa. Estaba temblando de
miedo. A mí también me iba entrando el miedo, pero me
afirmaba dándole valor al chico. De repente empezamos a

239
entrar en un banco de neblina. La luna desapareció, y una
camanchaca arrastrada, como grandes cadejos de lana, se
espesó tanto que parecía que no fbamos sobre el mar sino
volando. Mi hermanito comenzó a llorar y a gritarme que
cortara el cabo. Lo corté con rabia, perdiendo tanta soga
y el único arpón.

”Quedamos allí en medio de la neblina, no sabiendo
si el animal nos había arrastrado para el sur, el norte o el
oeste. No había una gota de viento. Remamos en direc-
ción contrana a la que habíamos sido remolcados por el
animal debajo del agua; pero pronto nos pareció que dá-
bamos vuelta en el mismo lugar. Cuando se oscureció de-
masiado, le dije a mi hermanito Gumercindo: “Pasemos
la noche aquí hasta que aclare o corra viento”. Acomodé
al chico en el empalletado tapándolo con la vela mayor, y
yo me senté en la proa envuelto en el foque. Pronto se
durmió Gumercindo, pero yo no pude cerrar los ojos. Di-
cen que las liebres duermen con los ojos abiertos, y así me
quedé en medio de la niebla. Empezó a aclarar, pero no
se podía saber por dónde había salido el sol. Y nada de
viento, y la neblina más y más espesa. De repente me pa-
reció oír como una campana. Desperté al chico. También
la oía. Nos pusimos a los remos y fuimos en dirección de
donde se oía; pero no dimos con ella. A ratos se nos aleja-
ba y a ratos se acercaba. Parecía que estábamos jugando
a la gallina ciega con la campana en el mar. Pero seguimos
dándole a los remos en busca de la campana. Después de
mucho rato de andar así, a las vueltas en siga de ella, una
tremenda sombra negra apareció en medio de la neblina.
Era un barco muy grande, pero tenía más miedo que no-
sotros, porque estaba parado, no se atrevía a andar. Lo
abordamos. Era un barco de pasajeros que iba para el
norte y tenía la escalera arriada. Amarramos en ella el
bote y subimos. El piloto nos llevó a la cocina y ordenó
que nos dieran de comer, Comimos cosas tan requetebue-
nas como nunca habíamos comido, y tomamos café. Des-
pués nos dedicamos a conocer el barco. Se llamaba ““Ma-

240
gallanes”'. Iba de Punta Arenas a Valparaíso. Toda la ma-
hana estuvimos a bordo. Cuando salió viento y la neblina
empezó a irse, el piloto nos ofreció llevarnos a un puerto;
pero yo le dije que no, que nos dejara no más allí, que con
nuestra vela podíamos llegar a cualquier parte. Y así fue
nmo más. Los oficiales nos dieron unas latas de sardina y
pan. Cuando bajamos al bote y le ordené a Gumercindo
que pusiera el timón, se puso a llorar. Levanté el palo y
aparejé la vela cuando el barco empezaba a hacer andar
sus máquinas. Todos los pasajeros nos miraban desde la
baranda de la cubierta, y algunos les decían a los oficiales
que nos llevaran a un puerto. Yo me sentía firme y con-
tento aparejando el bote para aprovechar la travesía, que
empezaba a soplar fuerte llevándose toda la neblina. Lo
único que me daba rabia era que el chico estuviera lloran-
do; pero por lo bajo, para que no me oyeran los de arriba,
le grité: “¡Cállate, mierda!”, y se tragó el llanto. Me ayu-
dó a izar la mayor, y cuando puse el foque, todos los de a
bordo me hacían señas con las manos. Estábamos cerca de
la isla grande de Chiloé, al otro lado del golfo. Hasta allí
nos había arrastrado el cachalote. Navegando todo el día
de un largo volvimos a Cascajal bastante entrada la no-
che. Los viejos estaban muertos de susto. Creían que nos
habíamos ahogado. *

"A Gumercindo parece que le hizo bien la experien-
cia. Se hizo después de ese viaje más hombre. Con otros
tres mayores aparejamos un bote grande y nos largamos
un verano al otro lado del golfo de Penas, a cazar nutrias
y lobos. Llegamos hasta las gargantas del río Baker. ¡Pu-
chas que cazamos nutrias! Pero muchas veces no teníamos
qué comer. ¿Has comido cazuela de tiuque alguna vez?

—No.

—Había días en que era lo único que teníamos para
echar en la olla. Nos jodimos bastante, pero ganamos pla-
la. Después de eso me embarqué y no he vuelto más a
C8_scajal, el lugar donde nací. A los viejos y mis hermanos
Chicos los corrieron de allí. Llegó un futre de la capital, de

241
Santiago, y dijo que la isla era suya y que tenían que pa-
garle arriendo. Mi padre había vivido toda su vida allí, y
tuvo que irse a Pichicolo, más al norte; es un lugar donde
apenas pueden vivir los coipos. Prefiero la vida en los ba-
lleneros...

Un sol macilento, difuso, empezó a abrirse paso tras la lí-
nea brumosa del horizonte, y una débil luz otoñal sobrevi-
no del mar hasta los mástiles.

—¡Solamente dos grados bajo cero! —exclamó el con-
tramaestre Bárcena, mirando el barómetro en el puente
de mando, y frotándose las manos agregó—: ¡Ya vamos a
dejar estos peladeros de hielo!

—¿Cuándo cree usted? —inquirió Pedro Nauto desde
el timón.

—En la primera quincena de abril viraremos para el
norte.

—Ya estamos a 23 de marzo —recordó el timonel, mi-
rando un pequeño calendario en la pared, y sus ojos se de-
tuvieron un momento en la fecha del año: 1920. La pieza
de madera de caoba que sostenía el barómetro era de un
color rojo cálido. Arriba estaba incrustado el barómetro,
y sobre él un águila de bronce resplandecía con sus alas
desplegadas en sobrerrelieve. Abajo dos manojos de gavi-
llas bruñidas simbolizaban la acción del tiempo sobre toda
simiente.

La noche entera el “Leviatán” había navegado por el
cuadrante nordeste en la zona donde colindan los mares

de Drake y de Weddell, “Manténgase en el rumbo”, ha- — —

bía ordenado el piloto Yáñez a Bárcena, cuando le hizo
trega de la guardia. Mas durante la breve noche austral
viento había empezado a soplar desde ese mismo cuadra

242

lo que tenía preocupado al contramaestre, pues mejor
le nadie sabía que las ballenas generalmente acostum-
h avanzar de madrugada contra el viento, es decir en la
sma dirección que llevaba el barco. Esta inquietud se
0 justificada cuando en el puente, cual un fantasma del
da, apareció Albarrán.
— —Así da gusto navegar..., contra viento y marea y co-
rriendo con las ballenas —dijo con ironía.
—Fue la orden dejada por el piloto, capitán.
— -—Qué orden ni qué orden. Usted sabe tanto o más

— queélenesto.
—Usted ha dicho que hay que respetar al oficial nave-
— gante, capitán.

— — —¡Cuando usted vea hacer una chambonada hasta a
- míme enmienda la plana!
— —Hace poco cambió el viento. Ya iba a ir a consultar
- cuando usted llegó —y añadió con sequedad al timonel—:
— ¡Cierre toda la caña a estribor!

— El “Leviatán” empezó a virar en redondo, como em-
pujado por el viento de la aurora, que labraba biselando
al mar.

—¡Así no más! —ordenó Bárcena, fijando el rumbo.

—¡Así no más! —repitió Pedro Nauto en tono más
bajo.

—Despierte a un hombre para que suba a la cofa, y
déjeme a mí no más en el puente —ordenó Albarrán.

La respiración y el calor de los cuerpos habían empa-
ñado levemente los ventanales. El capitán limpió con la
manga de su chaquetón el que quedaba frente al timonel
y se apartó para dejarle visibilidad. La luz de la mañana
entró con su juego entre los cristales. De pronto, el hom-
bre vío el rostro del muchacho reflejado en uno de los
ventanales, y tembló cuando, un poco más empañado,
percibió a su vez el suyo, Dos o tres veces, con miradas
lan rápidas como cuando solía atisbar bajo las aguas el
lomo de una ballena, trató de percibir lo que no quería en-
sontrar en los reflejos de esos cristales jugando con la luz

243
de la mañana antártica.

De súbito, le pareció ver en esos rasgos algo así como
un retrato suyo antiguo, de su lejana juventud; pero cerró
los ojos, porque en el mismo instante un fuerte dolor de
cabeza, como le ocurría a veces al precisar la mira del ca-
ñón arponero, le hizo fruncir el ceño. Adentro, por un
momento fugaz, bajo ese ceño apretado, quedaron flotan-
do tenues, temblorosos, unos arabescos luminosos produ-
cidos por la luz de la aurora, pero que poco a poco fueron
adquiriendo un matiz solferino, como un trapo o un ga-
llardete suelto batido por las olas en un horizonte acuoso
y lejano.

—¿Le duele la cabeza, capitán?

—No, hombre; los pies los tengo fríos, y eso es mucho
peor.

Como el reflejo de aquel rostro en los cristales, la voz
resonó en sus oídos con un eco algo trizado, que también
lo hizo estremecer al percibir en esa trizadura de la voz
adolescente algo de su propia voz. Se dio vuelta a mirarlo,
como quien no soporta más los atisbos de un peligro y se
decide a afrontarlo.

El muchacho, con inocente seguridad, enfrentó la mi-
rada del capitán. La mañana, con la misma luminosidad,
iluminaba ambos rostros; pero el tiempo se había agarra-
do más sombríamente en el uno que en el otro. Inespera-
damente —¡oh misterio sostenido por las gotas de rocío en
las fibras de la memoria!—, como quien sueña un paisaje
que se le ha olvidado, un rostro que se le ha ido como una
piedra bajo las aguas, desde la luz de aquellos ojos, como
un arpón que avanzara en el tiempo y en el espacio, al ca-
pitán Albarrán se le precisaron los rasgos, la nariz, la
boca, los ojos de la muchachita que tomara en sus brazos
como un alga muerta en aquella playa lejana.

—¡Quince grados más a babor! —ordenó, más bien por
decir algo.

—¡Quince grados más a babor! -le replicó el timonel

como un eco,

244
— El compás estaba situado frente a la rueda del timón,
mirar el giro de la brújula, sus ojos se posaron en las
os que daban vueltas a las cabillas.

—¡Bah!, ¿ya no tiene el anillo?

— —Lo tengo guardado en mi saco cacharpero.

- —Podría mandar a cambiarle esas iniciales.

_—No sé. Pensé hacerlo en el primer momento; pero
e encaprichado de encontrar a su dueño.

- —Todo lo que se encuentra abandonado en el mar es
uno. Así se trate de un barco o de un anillo.

——¿Y de quién podría ser? ¡A lo mejor de alguien que
era ni de las islas! ¿Usted no se interesaría por él? ¡Tie-
e sus iniciales!

A lo mejor me gustaría quedarme con él. ¿Cuánto

: se preocupe por eso. Ya nos pondremos de
acuerdo. Creo que pesa unos veinte gramos.

— —Ese es el valor del oro; pero ese trabajo de joyería
— valemucho más.

- —Bueno, si es así, para mí también tiene otro valor.

—¿Cuál?

—¡El haberlo encontrado en el mar!

—Bueno, si usted quiere no me lo vende...

—No, capitán; se lo voy a traer en cuanto deje el ti-
món.

—Pero tiene que decirme el precio.

—Eso lo trataremos después; en sus manos está más
seguro que mi saco cacharpero en el entrepuente.

—Sí, no hay que confiar nunca del todo en la gente.

Cuando Julio Albarrán tuvo a solas su anillo entre los
dedos empezó a darle vueltas como si fuera una brasa ar-
diente,; pero en seguida trató de apagarla colocándoselo
en el dedo como cosa propia.

Sin embargo, en su conciencia aquella brasa continuó
encendiéndose de vez en cuando, como un faro que alum-
brara las sombrías y lejanas corrientes de su sangre.

Levantó varias veces el dorso de su mano izquierda

245
para contemplar su reluciente anillo, y no darle ya mayor
importancia. Pero lo que no dejaba de inquietarle era la
extraña forma en que había vuelto a su poder. Perdido esta-
ba y olvidado como todo objeto caído en el fondo del
mar, pero un extraño azar lo había rescatado de nuevo ha-
cia sus manos. De pronto le pareció como un símbolo de
su vida. Como si aquel objeto brillante hubiera perteneci-
do a otro hombre, y nunca a él. Un hombre también olvi-
dado en el tiempo, y a quien por un azar del destino se le
vuelve a encontrar. Mas, en ese instante, resonó desde la
cofa el grito del serviola:

—¡Ballena a proa!

—¿No decía yo? ¡Si no viramos en redondo, todavía
vendríamos arreándolas! ¡A estribor la caña! ¡A toda
fuerza la máquina!

Las voces de mando resonaron en el puente del balle-
nero mientras su proa caía en la dirección en que se vieron
los espautos. Toda la tripulación había saltado de sus ca-
mastros a la cubierta y no faltaba uno solo en su puesto.
El último en llegar fue el piloto Yáñez, quien desperezán-
dose exclamó, con un bostezo:

—¿Vamos a desayunarnos primero con las ballenas?

—El que quiera tomar un poco de café que pase por la
cocina.

—Por los espautos parecen ser cachalotes —dijo Yá-
ñez, al ver que las rociadas de vapor emergían hacia un
lado en vez de subir verticales, como ocurre con las balle-
nas de aleta.

Cual si la naturaleza tratara de amparar a sus hijos, el
sol mañanero se ocultó por entre un cielo amenazante y se
dejaron sentir los primeros bandazos del viento, y una
mar arbolada empezó a rodar desde el horizonte. Con
todo su andar, el “Leviatán” estuvo luego en el área don-
de se avistaron los chorros de los cetáceos.

—¿Quiere usted dedicarse a matar chanchos? —dijo
Albarrán al piloto, refiriéndose a la facilidad con que se
lograban cazar los cachalotes en comparación con las ve-

246

. s h. n “a e«-.

k . UN VA — V- YTu

— s

A -

A

', P ““ -
A xv - 1 s £

7
alfaguaras.

—Si usted no quiere arponear... —respondió el piloto,
sorprendido por el inesperado ofrecimiento de Albarrán.
—Con algo hay que aprender, y esta es una buena oca-

n
El capitán mandó a parar las máquinas cuando creyó
— estar sobre los cachalotes, pues estos tienen un oído tan
— fino que escapan al oír el batir de las palas de la hélice. El
- contramaestre Bárcena, tan experto como Yáñez o Alba-
— rrán para atisbar ballenas, se subió a la cofa. Y todos se
— extrañaron cuando vieron al piloto atravesar la pasarela
— desde el puente de mando y desenfundar el cañón arpone-
— TO.
— Lacoordinación entre los tres hombres para iniciar la
— cacería era perfecta. En realidad el mejor hombre estaba
_enla cofa; el piloto se veía como un zorro joven en el ca-
ón, el segundo ingeniero en el cabrestante y la tripula-
ción tensa en sus puestos. Sólo en el puente de mando
por primera vez en su vida, el capitán Julio Albarrán sc
paseaba silencioso como si estuviera profundamente inte-
— resado en la faena que de un momento a otro se iba a co-
menzar.

De pronto, varios chorros de vapor emergieron casi
en la misma proa, y el impacto seco del cañón resonó al
instante, cubriendo al piloto en una nube de pólvora.

—¡A toda fuerza la máquina! —gritó Albarrán, y el
“Leviatán”, impulsado por su hélice y remolcado por la
espía que salía a tirones desde el tecle del trinquete, ad-
quirió su máxima velocidad.

Pero sólo alcanzaron a salir quinientos metros entre
ceba y línea por la amura de estribor, pues luego se vio en
la superficie marina el negro lomo de un animal revolvién-
dose en su rosal sanguinolento. La cola se levantó por el
aire dos o tres veces, como grandes brazos que pidieran
demencia al cielo, bajo y opaco. Después se vio el chapo-
leo de un gigantesco estertor y la panza blanquecina del
animal quedó tranquila entre las olas. El cachalote estaba

247
definitivamente muerto. No hubo necesidad de rematar-
lo. El arpón había penetrado profundo en el costado iz-
quierdo detrás de la cabeza, que ocupa una tercera parte
del cuerpo. La granada había estallado entre los pulmones
y el corazón, porque la respiración se convirtió en un cho-
rro de sangre que se levantaba de la negra cabeza como
una chimenea en llamas en medio del mar.

Con la misma espía que sostenía el arpón, la presa
fue cobrada hasta ponerla junto a la regala, se le insufló
aire y , colocándosele un asta con el gallardete de la nave,
se la dejó a la deriva, después que Pedro Nauto, en vez
del cocinero, le desmochó las enormes aletas caudales.

Este corte ritual no sólo se hacía para facilitar des-
pués el remolque del cetáceo desde los muñones, sino por
una vieja superstición ballenera que dice que si a una ba-
llena no se le cortan las aletas de la cola se vuelve a perder
en el mar...

La manada de cachalotes volvió a perderse en las
profundidades, pero el “Leviatán” prosiguió tras ella es-
perando que después de veinte o treinta minutos se vieran
obligados a salir a respirar sobre la superficie. Lo impor-
tante, dadas la hondura y la velocidada con que estos cetá-
ceos se deslizan, era gobernar hasta el lugar de la nueva
emergida.

Exactamente como a la media hora volvió a resonar
el grito del contramaestre desde la cofa, esta vez señalan-
do los cachalotes por las aletas de babor. La manada no se
había disgregado; por el contrario, parecía que emergían
más solidarios desde las profundidades en reconocimiento
del compañero muerto, y en vez de huir convergían a la
zona donde el mar estaba sanguinolento.

—¡No le decía yo, son como chanchos! —le gritó desde

el puente Albarrán al piloto.
—¡Son doce o quince! —gritó desde la cofa el contra-

maestre. _
Los marineros ayudantes del piloto habían ya carga-

do de nuevo el cañón y dispuesto en forma la ceba y la lí-

N 248

á 19 23

— Y -

> a dy
recogida. La cacería empezó a entusiasmar a Alba-

=¡Vaya a proa, porque habrá necesidad de más gen-
— te! -le ordenó al timonel, tomando él en sus propias ma-
— pos la rueda del timón.

V Sintió un impulso como en sus años juveniles, cuando
— empezó de timonel. A veces con una mano sostenía las ca-
— billas y con la otra hacía funcionar las campanas de las má-
quinas, o gritaba por la bocina de bronce para facilitar la
maniobra y dar la mejor ocasión al disparo de su piloto.
Sólo de vez en cuando levantaba la vista hacia las manos
del contramaestre, que, como las de un dios omnipotente
sobre la cofa, se elevaban señalando la vida o la muerte de
los cetáceos que cual sombras más densas podrían apare-
cer de un momento a otro bajo las aguas. Pero estos, tan
estápidos o tan heroicos, avanzaban juntándose cada vez
más en torno del compañero muerto.

—¡Parece que el que matamos era el macho jefe! —ex-
clamó Bárcena desde la cofa.

Al rato, el “Leviatán” estuvo nuevamente sobre
ellos, y a sólo veinte metros, Yáñez hizo su segundo dispa-
10, tan eficaz como el primero. Casi en la misma forma
que el anterior, el animal herido se tiró de pique hacia las
profundidades. Luego salió tres o cuatro veces envuelto
en mantos de sangre. Finalmente paró la cola, emergió la
panza y el cabrestante lo recogió junto a la proa, donde
dos lanzazos de su victimario pusieron fin a la jornada de
su muerte.

Así prosiguió la caza, con la misma coordinación de
los tres hombres. La gente parecía estar contenta de ver a
su capitán haciendo de simple timonel, a su contramaestre
de serviola y a su piloto estrenándose como futuro gran
capitán arponero. A menudo las grandes mares arboladas
tomaban el barco de través y la cofa oscilaba en lo alto del
tinguete como un péndulo al revés. Entonces Bárcena
dejaba de dirigir la sinfonía mortífera y, acordándose de
haber visto a más de un grumete lanzado al mar o caído

249

UL
I. MUNICIPALIDAD DE CASTRÓ
sobre la cubierta, se aferraba a dos manos en los bordes
de su tonel.

—¡Saque un dedo siquiera! —le gritó con ironía Alba-
rrán.

—¡Cuando se vean ballenas! —le contestó.

—¡Pero si allí están, casi en sus narices! ¿Que no las
ve?

En realidad, el mar se había puesto malo y por los ba-
rrancos de agua aparecían y desaparecían de vez en cuan-
do como extraños arrecifes las lomos rodantes de los cetá-
ceos. El “Leviatán” avanzaba dando tumbos entre mare-
jada y marejada, y Yáñez ya no se sentía muy seguro so-
bre el castillo de proa, teniendo que abrazarse a veces a su
cañón. También pasaba por su mente el caso de un capi-
tán noruego que agarrado a la culata apretó el gatillo en
un barquinazo y disparó el cañón, siendo arrastrado por la
soga como una brizna hacia los abismos. A otro arponero
con las piernas quebradas al soltarse la soga del tecle y
arrollarlo junto al cañón. Con un poco de frialdad, pero
sin crueldad, el capitán Albarrán seguía desde el timón
maniobrando para el mejor trabajo de su gente. “Sólo así
aprenderás”, decía para sus adentros, al ver que el piloto
hubiera deseado su remplazo en el arpón.

Cuando llevaban seis cachalotes cazados, Albarrán le
gritó ofreciéndose para remplazarlo; pero Yáñez le hizo
un lento gesto negativo con la mano. Así como se había
pasado el desayuno, también se pasó en blanco el almuer-
zo. Ninguno de esos hombres arredraba; parecía como si
estuvieran alimentados con aquella sangre que a veces ve-
nía a rociarlos hasta en la misma cubierta en una ola san-
guinolenta o con el propio chorro de la respiración del ce-
táceo cuando era rematado por la lanza atravesándole
pulmones y corazón. La maniobra de acoderarlo al borde
de la regala para inyectarle aire se hacía cada vez más peli-
grosa. El propio contramaestre bajaba desde la cofa y se
tendía con medio cuerpo fuera de la cubierta, mientras

dos marineros de bruces lo sostenían por los pies para que

250

>— - - E C- e
se cayera al mar,
A media tarde había ocho cachalotes dispersos por la
_z0na de caza. La orgía de sangre parecía llegar a su térmi-

— —¡Allá se ve algo, pero no sopla! —gritó el contra-
- maestre desde la cofa, al mismo tiempo que con el filo de
- lamano mostraba hacia el horizonte, por babor.
El “Leviatán” tomó el rumbo señalado.
E —¡Este es el último, piloto; después empezamos a re-
— coger! —gritó Albarrán, sacando medio cuerpo hacia la pa-
sarela.
—Yo no veo nada —replicó Yáñez, haciendo un gesto
desganado con la mano.
—¡Allí, piloto, como a una media milla! ¡No espauta,
pero sube y baja entre las olas!
—¡Ya! —gritó Yáñez.
—¿Estamos listos? —rugió Albarrán.
—¡Listos!
: El ballenero endilgó rectamente hacia una ola más

negra que subía y bajaba entre las otras. Toda la tripula-
ción estaba en suspenso, cansada, pero aún como ebria de
| sangre. Albarrán, en el puente, se quitó la gorra rascán-
dose la cabeza.
—¡Parar las máquinas! —ordenó con voz sigilosa por la
bocina.
Nuevamente el “Leviatán” fue montando las grandes
marejadas con su sola viada. De pronto, la ola negra
emergió en las cercanías de la proa y luego resonó el dis-
paro. Hubo un momento como de paralogización del cetá-
ceo. La tripulación creyó que el piloto no había dado en el
blanco, pero al instante la masa negra se perdió por las
profundidades arrastrando ceba y línea.
—¡Parece que lo jodí de un viaje! —exclamó Yáñez.
—¡Para mí que no era un cachalote, sino una alfagua-
ra! -dijo Bárcena, bajando desde la cofa.

La línea seguía corriendo a mayor velocidad con qui-

nentos, ochocientos, mil, mil quinientos metros de soga

251
de siéte pulgadas de mena, que salía humeando por los ca-
rretes de los tecles.

-A mí también me pareció una alfaguara —ratificó el
capitán.

—La remató bien el piloto -—comentó Pedro Nauto,
desde la escalerilla que llevaba a la cámara.

Albarrán le pegó un silbido y le dejó de nuevo al ti-
món.

La línea seguía desarrollando toda su extensión, y al
final sólo quedó aguantada por los resortes amortiguado-
res en el fondo de la cala. El barco, a toda máquina, em-
pezó a aumentar su velocidad remolcado desde las pro-
fundidades.

—¡Dura para morir, pero ya empieza a salir! -dijo el
capitán al ver que aumentaba el ángulo de la espía desde
el trinquete al mar.

Al rato, efectivamente, un gigantesco lomo emergió
azul en la lejanía, y se encorvó siempre tesando la línea.
Cuando los tirones disminuyeron y el cabrestante la fue
recogiendo con su gran presa que se movía entre las mares
arboladas, el característico chapoteo sanguinolento se
hizo formidable. Era un enorme animal que se debatía en-
tre los estertores de la muerte; pero, de súbito, todos, con
los ojos muy abiertos por el asombro, vieron otro cetáceo
más pequeño que rondaba en derredor asistiendo a la ago-
nía. Ya cerca de la proa se vio el hermoso ejemplar de ba-
llena azul con los últimos temblores de la agonía, y, a su
lado, como un reflejo de su propia sombra, su hijo, un ba-
llenato recién nacido, de alrededor de siete metros de lar-

o.
i De la madre muerta y desde su pequeño hijo nadan-
do entre su sangre, las miradas de toda la tripulación caye-
ron sobre el piloto. Albarrán volvió a sacarse la gorra y a
rascarse la cabeza. Bárcena bajó la mirada como buscan-
do un cabo sobre la regala.

—¡No lo alcancé a ver; debe de haber estado maman-
do del otro lado! -dijo el piloto, cuando le llevaron la lan-

252
a rematar al cetáceo.

on desabrimiento tomó la tradicional arma del ar-
cuando le colocaron el animal en disposición de
lanzazo junto a la proa que subía y bajaba entre
S, la hundió aprovechando la viada de una de ellas.
dego, al escuchar el sordo quejido lanzado por la
en su último estertor y al ver al ballenato que acu-
u trompa a topetear el pecho de la madre muerta,
QY¿ñez se arrodilló en el castillo de proa, se quitó
y se persignó ante la expectación de todos, que
a vez veían a un ballenato en tan extraña acti-

Qué le pasa al piloto? —preguntó Pedro Nauto des-
El timón.

Ha muerto una ballena madre, recién parida -díjole
¡capitán, y agregó—: ¡Eso no lo debe hacer nunca un ba-
enero que se precie!

— Enlanoche, cuando regresaban con el andar muy re-
ducido por la manada de cachalotes y la alfaguara a re-
“ molque, alrededor de esta última parecía seguir rondando
algo bajo las aguas, cuya sombra venía a proyectarse en la
conciencia de los balleneros.

10

El capitán Albarrán tenía el hábito de evocar los hechos
de su vida como si nadara entre dos aguas. Había un som-
brío mundo vital, subconsciente, por entre el cual acos-
tumbraba deslizarse a veces a su entero gusto. Como el
cachalote o la ballena, que necesitan cada veinte o treinta
minutos ascender a la superficie para echar aire a sus pul-
mones y oxigenar la sangre, él ascendía de vez en cuando
a la luz de la conciencia y hacía un breve examen de sus
más íntimos recuerdos.

253
Ahora, sobre todo, desde el momento en que aquel
muchacho había puesto pie a bordo y le había traído el in-
sólito hallazgo de su anillo, necesitaba respirar aire más
puro en las zambullidas de su vida pasada. ¿Qué había he-
cho él de esa vida, al fin de cuentas, cumplido ya el medio
siglo de su existencia? ¿Un madero a la deriva, un resto
humano perdido en el mar o simplemente un mamífero,
como ese otro que cazaba, en busca del alimento para su
existencia?

Estaba en su cabina, pensando en esto, mientras re-
molcaba los cachalotes y la alfaguara rumbo a Decepción,
a no más de tres o cuatro millas por hora.

“Todos tienen algo —se dijo—: un pariente, una mu-
jer, niños, una familia, una idea, Dios. Alguien a quien
echarle la culpa de sus faltas, de su buena o mala suerte.
Ese alguien a veces los salva o los pierde; se hace un viaje
por él, se trabaja, se regresa o se naufraga.” Pero él no te-
nía a nadie, ni un pariente lejano. Sus dos tías viejas a lo
mejor habían muerto; hacía tiempo que no sabía de
ellas... No se sentía ligado ni siquiera a su tierra, a una CO-
marca o a un país. Su patria, como la ballena, era el mar,
y su futuro, lo que había más allá del horizonte marino.
Una sola cosa clara surgía en su cabeza: que durante sus
treinta y tantos años de ballenero había estado trabajando
para que se enriquecieran otros; para que el dueño de un
bricbarca en los antiguos tiempos, un armador o una com-
pañía ballenera, es decir, hor_nbres que nunca habían
salido de la orilla de la tierra, vivieran y se enriquecieran
a costa de su trabajo. La idea era más simple y clara que
la de Dios, que la del sentido de la vida. En medio de
todo, el dinero, el único dios real, tangible y poderoso,
para comprar un vaso de vino o la gloria de una mujer.

Un poco tarde se venía a dar cuenta de todo esto. Se
sentía empequeñecido, sin ninguna grandeza personal en
su gigantesca labor de cazador de ballenas, Tal vez —pen-
saba— habría que ligarse de otra manera a otros hombres:
formar también, unidos unos pocos, una empresa, una

254

á

O S 25 A

PE =0" 2
compañía para explotar a otros y para que no lo explota-
Trana uno.”

— El impulso más vital en su vida íntima había sido
— siempre el sexo, en ocasiones como una gloria y en otras
como un azote. Creía que el amor no era muchas veces
más que eso: el instinto de la procreación. Como quien
tiene hambre, sed, y las sacia. Pero en dos o tres oportuni-
dades había sentido algo mágico, un anhelo superior, infi-
nito en compañía humana junto a una mujer, que le des-
mentía que aquello, el amor, pudiera ser puro sexo, aun-
que generalmente, pensándolo bien, todo había termina-
do en eso. Hasta ese recuerdo encantador, que a menudo
solazaba su mente, de esa muchachita de sus juegos de

once años, cuando en Ancud, entre bosques de camelias,

correteaban juntos y con el hermanito más o menos de la

misma edad.

Era un bosque de camelias blancas, rojas y jaspea-
das, que atravesaba el patio de la casa de sus tías de una
calle a otra. Recordaba las tardes de correteos infantiles y
las noches de luna jugando al escondido con Susana y Ar-
temio, los tres más o menos de la misma edad. El tembla-
ba de emoción al esconderse detrás de la niña, tomado de
su cintura. Le parecía ver aún la pollerita azul plisada y la
blusa blanca de piqué. A veces le cruzaba los brazos por
la cintura y era como si fuera a lanzarse al mar de una
zambullida.

Respiró el aire frío de su cabina ballenera y le pareció
sentir un lejano y umbroso olor a tierra húmeda, percibir
el verde ceroso de las hojas de los camelios y sus flores tan
potentes y abiertas, pero sin perfume, o a lo más como
una tenue semejanza de aquel aroma umbroso. |

Había sido por culpa de Artemio lo que había ocurri-
do con Susana en el bosque de camelias y lo que determi-
nó su internado en el Seminario Jesuita de Ancud. Lo re-
cordaba como si acabara de suceder: Se le ocurrió a Arte-
mio poner a Susana de espaldas sobre unos sacos de heno,
con la pollerita levantada, como una camelia jaspeada de

255
azul y blanco. Ellos corrían alrededor de un coposo árbol
de camelias blancas bajo la luna y en cada ronda pasaban
a echarse de bruces sobre la niña, que se dejaba estar
como dormida. La tía Guacolda, oculta desde otros came-
lios, había observado un rato aquel juego, y se dejó caer
furibunda sobre los niños.

—Voy a decirle a todo el mundo que usted se abraza
con el fraile del Seminario que viene a enseñarle a tocar el
piano -le gritó él cuando la tía los hubo entrado a pesco-
zones.

Fue toda una desgracia. Sus otras dos tías, Fresia y
Carmen Rosa, determinaron que el demonio estaba en-
trando en el cuerpo de aquel niño, lo hicieron confesarse,
hacer su primera comunión e ingresar en el Seminario Je-
sulta.

Allí estuvo tres años y pasó el primer ciclo de huma-
nidades. La disciplina de los jesuitas era muy estricta y
exigente en los estudios. El internado quedaba al pie de
un barranco, lejos de los estudiantes con sotana. En las
clases también estaban separados y tanto a unos como a
otros se les prohibía hablar. Los patios de los recreos tam-
bién estaban separados. Así, ellos se sentían un poco
como pequeños demonios, y los que estudiaban para cu-
ras, en camino hacia la santidad.

Debían levantarse a las siete de la mañana y todos los
días confesarse y comulgar. La confesión era voluntaria, su-
peditada al propio examen de conciencia, y de allí que los
rapazuelos tomaran un poco a la c13acota la c9m)un_ión dia-
ria, sobre todo cuando veían a más de un h1poc1:¡ta que,
compungido, se acercaba al confesionario... ¿Qué pecado
tremendo habría cometido durante el sueño?

Durante las vacaciones se escapaba a menudo de la
casa y se iba de aventuras con los pescadores de ostras o
con los campesinos que vivían al otro lado de la bahía de
Ancud, en Quetalmahue o Lechagua. De z,1111 regresaba
cargado de jaibas o de erizos para que sus tías no lo apa-
learan. Estas escapadas le fueron dando precozmente un

256

AN
conocimiento de la vida y la noción de un mundo más am-
plio y más libre, donde el hombre tenía que valerse por sí
mismo.

Un verano, su padrastro, don Agustín Subiabre, lo
llevó en su remolcador de alta mar que sacaba a los vele-
ros que partían de Ancud con maderas hacia el norte, ha-
cia el Atlántico o que atravesaban el inmenso Pacífico
hasta Australia.

En una ocasión le puso un cajón parafinero junto al
gobernalle y trepado en él tomó por primera vez las cabi-
llas de la rueda. Le enseñó a relacionar los grados del
compás, hasta que un día pudo sacar por su cuenta y ries-
go al remolcador “Victoria” desde la bahía, por entre las
islas Sebastiana y Cochinos, tomar la desembocadura del
canal de Chacao y endilgar la proa hacia Punta Calvario,
la planta ballenera.

En uno de esos viajes, advirtiéndoselo a su padrastro,
se había embarcado en un bricbarca que salía a cazar ba-
llenas siguiendo la corriente de Humboldt hacia el Ecua-
dor. Allí fue donde había conocido las islas Galápagos y
aquel barril de Post Office Bay en la isla Floriana.

Conservaba un buen recuerdo de su padrastro, que
había muerto a los cincuenta y cuatro años. Lo había ayu-
dado económicamente mientras estudió en el Seminario,
y era el que más lo comprendía, pues sus tías lo considera-
ban “un niño difícil””, del cual “se podría esperar lo peor”
o “lo mejor”, como les rebatía el padrastro. En dos oca-
siones había pasado a visitarlas; en la última, había muer-
to la tía Fresia. Quedaban doña Guacolda y Carmen ha-
ciendo tortas y dulces para respetables personajes de An-
cud, y dando pensión a algunos estudiantes del Seminario.
Después, no había vuelto a saber de esos únicos parientes
que tuvo sobre la tierra en que nació, porque lo de su ma-
dre... ¡Este era el recuerdo más confuso y doloroso que
anidó para siempre en su corazón! ¿Dónde estaba?

Al tratar de recordarla, confusamente le sobrevenía
su graciosa imagen, de hermosos rasgos, ojos vivos y aca-

257
riciantes, y unos mechones ondulados cayendo coqueto-
namente sobre su frente.

Así la tenía presente cuando la vio despedirse del ca-
pitán del velero que su padrastro remolcaba mar afuera.
En el momento en que se desabracaron las naves, el capi-
tán, mientras los pilotos y la tripulación izaban las velas y
el barco tomaba su andar lentamente, había traído un gra-
mófono a popa y se había puesto a tocarle el vals “Angela
mía”. Tiempo después había abandonado al padrastro, y
como una lejana música llevada por un viento, se había
ido también en un velero a mar abierto y con rumbo des-
conocido.

Porque... ¿Dónde estaba?

En una de la visitas hechas a sus tías, estas le habían
mostrado la fotografía de una señora baja, gorda, con las
características crenchas encrespadas sobre la frente, dán-
doles de comer a sus gallinas en una pequeña granja de
San Francisco de California. El había mirado más a las ga-
llinas que a ese rostro ya borroso en su memoria.

Después, su vida de ballenero lo había llevado de uno
a otro puerto, siempre de paso, sin pensar jamás en afin-
carse en tierra. A veces había logrado ahorrar unos pesos
pensando en su vejez; pero luego se los había gastado en
juergas. Jamás había pensado en una mujer definitiva,
mientras no estuviera en tierra firme. ¿Por qué? No lo sa-
bía; le parecía más seguro...

¿Amor? Tenía algunos recuerdos de algo que quo
haber sido, pero que siempre de una manera u otra había
terminado abruptamente. _

¿Era acaso el amor el de esos tres días de gloriosa
aventura pasados en su juventud en la ciudad de Valdivia?

El ballenero había quedado efectuando algunas repa-
raciones en el puerto de Corral. Era un tres palos de casco
de madera, viejo y ancho, pero firme como una batea
para la mar. Él era muy joven, pero ya hacía de patrón en
una de las chalupas balleneras de la “Pumalín”. Junto a
otros compañeros obtuvieron tres días de permiso y fue-

258
ron a pasarlos a Valdivia, la ciudad que quedaba a algunas
horas en remolcador río adentro.

A menudo solía recordar placenteramente los deta-
lles de aquella aventura. ¡Los tres eran tan jóvenes! Ha-
bían almorzado en el mercado de la ciudad una cazuela de
gallina y empanadas. El vino con frutillas había aumenta-
do el júbilo de los tres balleneros. A media tarde se ha-
bían dedicado a recorrer la ciudad. El chistoso de Villa-
rroel había sido el de la idea: doblando una esquina, una
hermosa joven había aparecido en la misma vereda detrás
de ellos. “Apuesto un almuerzo al que sea capaz de ha-
blarle y acompañarla más que no sea una cuadra”, excla-
mó Villarroel al ver que la joven avanzaba en la misma di-
rección que ellos. Acortaron disimuladamente el paso.
Era una mujer alta, de tranco firme y apresurado, de ple-
nas formas. Le cedieron la vereda cuando pasó al lado de
ellos. Los tres titubearon; pero él tomó súbitamente la de-
lantera y se desprendió del grupo para alcanzarla.

La mujer se dio vuelta a mirarlo, con cierta fijeza en
la mirada, pero con tranquilidad. El le sonrió, casi estúpi-
damente. “Estaba borracho”, debe de haber pensado la
mujer. Iba vestida con un impermeable verde tornasola-
do. Él llevaba el suyo, nuevo y azul al brazo.

Humildemente, como quien se arrodilla, le balbuceó:

—Señorita, no se moleste...; mire..., con los amigos
hemos hecho una apuesta de quién se atrevería a hablarla
y acompañarla aunque sea unos pasos... Yo me he atrevi-
do..., déjeme ganar la apuesta... Es un almuerzo... Si
quiere, la invitamos... Perdone, no se enoje...

La mujer lo miró de arriba abajo, calándolo.

—Bueno -dijo—, vamos juntos —sonrió accediendo.

No recordaba bien lo que le había dicho después...
Caminaron juntos una y dos cuadras... Todavía le parecía
sentir un embrujo perfumado que venía de su andar, de su
cuerpo tan vigoroso. De sus ojos bajaban sombríos ban-
dazos de luz, como si fuera una especie de diosa caminan-
do, envuelta en su propio halo.

259
Su corazón le saltaba en el pecho. Ni una sola vez se
dio vuelta para ver a sus amigos. Le parecía que todo lo
había olvidado, hasta su barco. Sólo le interesaba segu1r
caminando eternamente al lado de esa hermosa mujer.
Doblaron una esquina y siguieron por otra calle. Sólo allí
se volvió a mirar si sus compañeros habían desaparecido.

—¡Yo vivo aquí! -le dijo, de pronto, parándose en
seco frente a la puerta de un edificio de madera de dos pi-
sos.

—Entonces... —balbuceó.

—Ha ganado la apuesta.

" —Sí..., gracias, pero ¿no podría seguir acompañándo-
a?

—Si usted quiere..., puede pasar un momento —díjole
sorpresivamente, poniendo la llave y abriendo.

La puerta daba directamente a una escalera que lle-
vaba al segundo piso. La siguió. Al verla subir se le dibujó
plena la hermosa silueta, las piernas torneadas a la perfec-
ción. Subió casi sin aliento. Arriba, en medio de un pasi-
llo, abrió otra puerta. Era un cuarto como de casa de pen-
sión.

—Vivo sola —le dijo, y agregó quitando unas ropas ín-
timas de una silla—: Tome asiento.

La mujer hablaba con voz resuelta, hasta con cierto
desenfado. Él, en cambio, se hallaba cohibido; sin saber
cómo comportarse ni qué decir.

—Voy a tener que salir luego -le dijo sentándose a un
peinador con tres espejos, dos de ellos en batientes, que le
encuadraron de perfil el rostro y el busto.

Al deslizar la peineta por la cabellera suelta, la belle-
za de la mujer adquirió todo su esplendor. Era un cabello
castaño, ondulado, que caía como una ola enmarcando
aquel rostro algo moreno, de labios gruesos, sobre todo el
inferior, que se abría como un pétalo carnoso. Los gran-
des ojos oscuros parecían envolver los contornos con sus
ondeantes miradas. Había una robustez juvenil en esa
mujer de unos treinta o poco más años que ascendía por

el busto, los hombros y se desparramaba en esa cabellera
y esas miradas.

—¿Puedo seguir acompañándola? -inquirió tratando
de aplomar la voz.

—Si usted quiere..., voy a tener que hacer algunas
compras.

—La acompañaré, y después, si le parece, podemos
comer juntos —dijo con mayor seguridad en el acento.

—¿Marino? —inquirió, de pronto, como si no esperara
respuesta.

—Si, marino.

—¿De la armada?

—No, mercante.

—¿De algún barco de pasajeros?

—No; de un ballenero que viene del sur...

—¡Hem!..., ballenero... —dijo la mujer con cierto des-
gano, y agregó muy vivaz—: ¿Oficial?

—Sí, piloto.

La mujer continuó peinándose; al levantar el brazo,
el busto se le removía en un esguince que acentuaba la
plenitud de su belleza con algo de animalidad.

El la contemplaba ya completamente enardecido. De
pronto, sintió el despiadado latigazo del sexo en su san-
gre; su corazón adquirió un ritmo ligero y sordo. Entrece-
TTó los ojos y vio ante sí algo como un resplandor purpú-
reo; un regusto extraño le pasó por la boca que le hizo re-
cordar el instante en que se erguía en la proa de la chalupa
ballenera con el arpón en alto, en busca del lomo escurri-
dizo del cetáceo para ensartárselo. Sacó la lengua y se hu-
medeció los labios.

—¿Nos vamos? —dijo ella, como distraídamente, le-
vantándose.

—¡Vamos! —le respondió él con una voz profunda y

La vio ponerse de pie; tal vez fue el instante en que

más había amado y odiado al mismo tiempo a una mu-
jer...

261
—¿Cómo se llama usted? —le preguntó cuando deja-
ban el cuarto.

—Elsa... —repuso susurrando la ese casi en un silbido—.
¿Y usted?

—Albarrán, Julio Albarrán, para servirle... —y agre-
gó-—: ¿Usted es de aquí?

—No; estoy de paso; soy del norte.

En la noche volvieron a subir como dos sombras por
la misma escalera. Habían comido, bebido y bailado jun-
tos; pero la posesión de aquella hermosa no había tenido
la grandeza presentida en el primer encuentro. Sólo des-
pués se afinaron sus sexos, y volvió algo de aquel primer
embrujo.

Durante tres días anduvieron juntos. A él le pareció
amarla con todo el ímpetu de su juventud. Se habría casa-
do con ella, si hubiera podido quedarse toda la vida a su
lado, pero ¿en qué podía trabajar en tierra? ¿Qué iba a
arponear en las tranquilas aguas de ese río? Nunca se ha-
bía sentido antes tan intensamente feliz; hasta que tuvo
que partir...

—Bueno..., ¿y? —interrogó ella cuando se disponía a

—Ya me voy... —dijo él, tratando de no sospechar lo
que encerraba el tono dudoso de ella.

—¡La plata para mí!... —díjole, con un gesto caracte-
rístico de los dedos.

—¿Plata? ¡Si me la he gastado toda contigo! ¡Me que-
da lo justo para el pasaje a Corral!

—No; no puede ser -dijo en un extraño tono duro—.
Entonces, tienes que dejarme algo.

—¿Qué te puedo dejar?

—Ese impermeable.

—Bueno, tómalo.

Y bajó por la escalera como una furtiva sombra solita-

NA

" ua ua
Así fue rememorando otros hechos de su vida de paso
en los diferentes puertos. No le agradaban los prostíbulos;
pero no quedaba otro camino al término de un largo viaje,
cuando toda la tripulación bajaba a tierra sólo deseosa de
mujer y vino. Después, ya de segundo en los barcos y como
tal encargado de la gente, había notado que después de
prolongadas continencias, la tripulación se ponía arisca; la
primera noche que bajaba a tierra, generalmente era de re-
yertas; pero en cuanto habían saciado su hambre de mujer,
se volvían los seres más pacíficos.

Meditando sobre el significado de sus sentimientos a
través de esos hechos de su vida, le parecía haber amado a
todas las mujeres con las cuales había tenido algún contac-
to. ¡Hasta a la prostituta alquilada por una noche la hubie-
ra hecho al día siguiente definitivamente su esposa! ¿Qué
era aquello? ¿Amor, sexo? ¡No sabía bien!

Recordó a Josefina, aquella limeña encontrada en el
restaurant El Chalaquito, en el puerto del Callao. Ella es-
taba sentada sola junto a una pequeña mesa, cuando él se
sentó ante otra a su frente para pedir un plato de “sevi-
che”, ese tierno pescado crudo con limón y ají. “Es muy pi-
cante”, le advirtió ella al darse cuenta por el uniforme de
que no era un marino peruano. Sus miradas se encontra-
ron. Fue una mirada intensa que aún la recordaba como la
más extraña fuerza de atracción que hubiera encontrado en
unos ojos en su vida. Una mirada que lo hizo tomarse en el
borde de la mesa. Después ella, en la intimidad, le dijo que
le había acontecido lo mismo.

Era una mujer muy blanca, de pelo y ojos muy ne-
gros. La recordaba también porque fue a insinuación de
ella que vio por primera y única vez en su vida una corrida
de toros.

Fue al día siguiente, en la Plaza de Acho, en Lima. Se
presentaban tres famosos toreros. Durante la corrida del
primero no entendió bien de qué se trataba. Le pareció
una crueldad sin sentido picanear aquel hermoso animal
desde un caballo protegido por colchones, y luego ese

263
hostigamiento en el testuz clavándole flechas con banderi-
llas que le hicieron recordar los gallardetes con que se de-
jan señaladas las ballenas a la deriva. Herir por herir, para
enfurecer a un animal, y ver su sangre chorreando como
una larga herida abierta sobre el cuello negro, reluciente
de sangre y sudor. Le pareció que tenía mucho más senti-
do y grandeza arponear una ballena en medio de las olas
desde una frágil chalupa.

Pero en la segunda corrida comprendió la valentía de
aquel hombre que se jugaba la vida ante miles de especta-
dores rugientes, como otras bestias, Vaciló en sus opinio-
nes. Nunca había sospechado que fuera un individuo tan
cambiante como un trapo suelto al viento. Primero estuvo
con el toro, en defensa del animal y en contra del torero,
y sobre todo con los espectadores..., aunque en medio de
ellos se hallaban él y Josefina, esta arrobada como ante un
altar... Después fue cogido por la audacia y valor de aquel
hombre... Y así estuvo en la segunda corrida; del toro al
hombre y del hombre al toro, desatado como una fuerza
de la naturaleza. Él también conocía eso: cuando los ele-
mentos de la naturaleza se desatan. Sólo que en medio del
océano no hay espectadores, ni un refugio donde guare-
cerse de la embestida de una tempestad desatada. Sólo el
corazón del hombre y su resistencia a los despiadados ele-
mentos que no obedecen a ley divina ni humana. Es como
si toda la naturaleza, como aquel toro, odiara al hombre
por haberse aventurado a desafiar su fuerza. Sabía bien lo
que era eso, cuando ni una imprecación ni una plegaria
son capaces de surgir frente a las descargas de agua y vien-
to sobre cuatro frágiles tablas. Solo el hombre, y su pe-
queño corazón apretado como un puño. Así veía al tore-
ro, y por eso al final estuvo con él.

Ocurrió también en la tercera corrida un accidente
que decidió la definición por el hombre. Faenaba el torero
más famoso de la tarde; aún recordaba su apellido, Bien-
venido. Era un hombre bajo, que hacía más imponente la
figura del toro. Iba vestido de un verde refulgente, como

264

U - E
si fuera una gran noctiluca jugando con una ola negra que
tratara de cogerlo. De pronto, entre sus arrí pases
de capa y espada, el afilado cuerno le dio en la frente y lo
lanzó al suelo. Corrieron los ayudantes y, mientras unos
atraían al toro, otros lo sacaron al parecer inconsciente
del ruedo. Hubo una larga expectación. La fiera de miles
de cabezas del público pareció respirar de angustia o satis-
facción. Después de un cuarto de hora o veinte minutos,
bramó de nuevo al ver que Bienvenido volvía vendado al
ruedo: El asta del animal le había volado una ceja, pero el
torero quería rematar su faena. Y así fue; hundió la espa-
da en el testuz y el toro cayó arrodillado a sus pies, pero
con las patas traseras aún firmes. Así se arrastró tratando
de cornearlo; con las delanteras dobladas y afirmándose
en las corvas. El valiente se elevó de puntillas junto a los
belfos mismos de la bestia agonizante, y en cada cormada
daba un saltito como de baile, hasta que, de pronto, el
toro se desplomó como una masa inerte enterrando la ca-
beza ante él. Entonces el torero se elevó aún más sobre las
puntillas y sacó su gorra saludando en un gesto de gloria.
Toda la Plaza de Acho estaba rugiente de pie, y él tam-
bién bramó, como una bestia, por el triunfo de su especie.

Después de la corrida de toros, en la noche, Josefina
lo llevó a una riña de gallos. El local, sórdido, tenía algo
de circo cerrado; su atmósfera viciada contrastaba con el
anchuroso redondel al aire libre de la Plaza de Acho. Un
alto cierro de alambres encerraba el ruedo donde se iban
a realizar las riñas y a los promotores del espectáculo y de
lás apuestas. Alrededor, sentados en bancos de madera o
de pie, se apiñaba una multitud ávida e inquieta, que
apostaba a los gallos que luchaban hasta la muerte en el
redondel. Por entre la.malla de alambre, los organizado-
res recogían el dinero de las apuestas y entregaban las bo-
letas de comprobantes. Por incitación de Josefina jugó y
Banó con increíble suerte.

Pero desde el comienzo le desagradó aquel espec-
táculo tan distinto del de la corrida de toros. Era aquello

265
de una pequeñez y mezquindad escalofriante, como si

hasta la crueldad del hombre hubiera descendido desde el '

porte de un toro furioso al de un asqueroso ratón. En la
corrida no había apuestas; en cambio, aquí estaba al des-
nudo la avaricia del alma humana por esos mugrientos bi-
lletes que iban y venían de unas a otras manos en las
apuestas. En cinco riñas, sólo una vez había perdido.

Luego llevaron un hermoso gallo rojo y otro negro
con reflejos azules al medio del redondel. Eran unas aves
más bien chicas, pero que denotaban un extraordinario vi-
gor. Antes de largarlos en la arena, los dos individuos que
los llevaban verificaron las amarras de dos puñalitos acon-
dicionados como una prolongación de los espolones. Eran
unas navajuelas de cinco o siete centímetros, cuyo delga-
do acero refulgía como el alma de aquellos hombres en las
patas de las inocentes aves.

Dos temblorosos nudos de nervios erizados de plu-
mas quedaron el uno frente al otro, con las patas firme-
mente afincadas en la arena. Los ojos, inyectados de cóle-
ra, parecían dos chispas, y los cuellos, como dos tensas
cuerdas, se estiraban tratando de medir alguna misteriosa
distancia.

De pronto, como dos elásticos que se desprendieran,
saltaron el uno contra el otro, y en un momento los pico-
tazos y espolonazos se confundieron en un remolino de
plumas negras y rojas. Mas, el encontrón fue muy breve,
como si sólo hubiera sido una maniobra táctica para reco-
nocer las fuerzas del enemigo. Volvieron a quedar el uno
frente al otro, con una o dos plumas por parte y parte des-
garradas. En el segundo salto, una pluma roja pareció
quedar engarzada en el gallo negro; pero los partidarios
de uno y otro percibieron con alegría y temor unas gotas
de sangre. Al tercer asalto, el rojo cayó al suelo, y el ne-
gro trató de bailar sobre él, pero fue rápidamente recha-
zado. Sus trancos sobre la arena se hicieron más cautelo-
sos, y alguno que otro, vacilante. La sangre seguía brotan-
do como un rocío sobre las plumas del negro. Luego, go-

266

U

v - au

E — e

E -
tas de sangre se hicieron notar también en las extremida-
des del gallo rojo, que al parecer habían sido disimuladas
por el plumaje. Una parte de la concurrencia pareció agi-

. Todos aquellos hombres y algunas mujeres perma-

vtv—¡ucían como otras grandes aves o animales de cuello esti-
— radoy ojos ávidos en torno al redondel.

De otro encontrón, el gallo negro salió más descom-
paginado, y ya vacilante, dio algunos pasos en derredor de

| sucontrario tratando de atacarlo de flanco. Los pequeños
— puñales ahora relucían a medias, jaspeados de sangre. Los
— asaltos se espaciaron, y al rato ambos quedaron frente a
. frente como mareados, sus cogotes menos erizados, pero

con los ojillos siempre centelleantes de odio. Así y todo,

— volvieron al combate, hasta que los dos cayeron sobre la

arena maltrechos. La concurrencia entera se agitaba aho-
ra, presa de la duda. Era una sola bestia de mil cabezas
atormentada por el azar que iba y venía entre la vida y la
muerte de esas pobrecillas aves.

— La sangre seguía aumentando en el plumaje negro y
en un momento el centelleo de los ojos pareció eclipsarse.
El gallo rojo, más entero, aparentaba más bien estar des-
cansando echado, sólo ganando fuerzas para un nuevo
ataque. Al rato, el negro empezó a inclinar la cabeza de
lado, como entrando en agonía. El rojo aleteó, tratando
de volar hacia su enemigo, pero no hizo más que arras-
trarse un breve espacio.

La expectación creció, esperando la mayoría la muer-
te del negro. Josefina se apretó al brazo de Albarrán, pues
habían apostado fuerte al de plumaje negro. De pronto,
uno del jurado avanzó portando una tabla, que a modo de
biombo puso entre ambos gallos, y cuando todos espera-
ban de un instante a otro la muerte del gallo negro, el
rojo, que parecía estar tan entero, se desplomó como un
Plumón deshecho, dando un postrer picotazo que lo dejó
ton el pico enterrado sobre la arena y la cola grotesca-
mente levantada sobre las extremidades inertes. Con toda
solemnidad, el hombre levantó la tablilla que los separa-

267
ba, y a la vista del cadáver de su rival, el negro trató de *

dar algunos aletazos para alcanzarlo una vez más, pero

luego empezó también a inclinar la cabeza hasta que clavó *
el pico en la arena. Mas ya una buena parte de la concu- *
rrencia rugía, levantando como banderas de triunfo los ¡

comprobantes de las apuestas.

—Has tenido la suerte del novicio —le había dicho Jo-
sefina cuando salieron a la calle contentos de la ganancia.

Afuera, las luces de la ciudad iluminaban un cielo al-
godonoso y bajo. Albarrán hinchó sus pulmones con el
aire puro de la noche; tanteó en el bolsillo del pantalón la
sebosa billetera recogida en el juego, y, a no ser por Jose-
fina, hubiera partido inmediatamente al Callao en busca
de su barco, pues cazando ballenas se sentía como un án-
gel al lado de la crueldad y avaricia demostradas por esos
hombres de tierra adentro.

Pero de súbito se dejó oír la música de una marcha
lenta y lejana. Al doblar la bocacalle, los sones de una
banda se precisaron a la cabeza de una multitud que mar-
chaba con un resplandor difuso de antorchas y faroles chi-
nescos.

—Es el Señor de los Milagros —le dijo Josefina.

— ¿Qué milagros ha hecho?

—Dicen que en tiempos de la Colonia un esclavo ne-
gro lo pintó en un muro de los corralones donde los te-
nían... Un día se sublevaron y el gobierno mandó sus sol-
dados para atacarlos; pero en ese momento vino un terre-
moto y los atacantes huyeron al ver que los muros del co-
rralón se caían al suelo. Solamente quedó parada la parte
del muro en que estaba pintado el Cristo.

Cientos de miles de hombres, mujeres y niños avan-
zaban entre cánticos y luminarias llenando de calzada a
calzada la gran avenida. Sobre los hombros de varios fie-
les se llevaba a aquel Cristo en andas. Ellos también se in-
corporaron a la procesión. En las veredas se levantaban
puestos con bebidas y comestibles, pintorescas ramadas
con banderines y faroles de papel donde la gente se senta-

268
— ba al paso de la procesión. Allí comieron el sabroso “anti-
— cucho”, pedazos de corazón de buey ensartados en peque-
os asadores sobre las brasas, y bebieron chicha de
ora”, una fermentación alcohólica hecha de maíz, y
—otros licores, como el famoso pisco de Locumba. La mu-
- chedumbre toda parecía como embriagada tanto por la
— chicha como por el fervor religioso.

' Cerca de la medianoche, el Cristo fue depositado en
— una de las iglesias de Lima, pues la procesión dura varios
3;:;, y noche a noche la imagen venerada duerme en una
— iglesia distinta, hasta que vuelve a la suya. También ellos
| cobijaron su amor en uno de esos hoteles de paso que,
como templos del placer, aguardan a las parejas en las
grandes ciudades.

Cuando tuvo que embarcarse, Josefina lo acompañó
de nuevo hasta el puerto del Callao. Allí, en El Chalaqui-
to, bebieron la última copa de la despedida. Su memoria
la recordaba cuando afirmada al pie de la torre del faro,
en el extremo del muelle, levantó por última vez su manc
en señal de adiós. Quedó allí, con sus manos cruzadas a la
cintura y tomadas a una cartera negra, afirmada en el
faro, como esperando a alguien. ,

Se escribieron tres o cuatro cartas. Él no volvió a re-
montar la corriente de Humboldt hasta el Perú; pero le
había ofrecido enviarle dinero para que se viniera a Chile.
Ella no contestó, y él se sintió liberado, porque en su fue-
ro interno la duda de una infidelidad siempre ponía térmi-
no a las huellas de estos amores.

Así, en dos o tres ocasiones había estado a punto de
casarse con alguna de las mujeres que le salían al paso en
los puertos; pero sus propias experiencias lo contenían.

Otras veces le ocurrió que al bajar a un puerto y en-
tremezclarse en una calle a la gente, le parecía que de
pronto iba a divisar un rostro de mujer predestinado a su
amor. Era como si hubiera perdido algo entre esa multi-
tud y que de súbito pudiera encontrarlo. Así fue cómo en
Valparaíso al pasar en un tranvía vio a una joven sentada

269
en un banco de la calle. Su corazón se sobresaltó al ver su
rostro. ¡Era la mujer buscada! El tranvía había seguido de
largo y al bajar en la otra cuadra corrió hacia la mujer;
pero esta ya no estaba. Esta impresión le había quedado
para toda la vida. Pensaba que si la hubiera encontrado, le
habría hablado para hacerla la mujer definitiva en su vida.
¿Qué sería?, se preguntaba.

En plena juventud lo había obsesionado más de una
vez la idea de un hijo. Consideraba que el amor, el sexo
o lo que fuera, tenía esa finalidad suprema: reproducirse,
dar la vida y protegerla... ¿Acaso toda la naturaleza no es-
taba dando constantemente esa lección al hombre?

El capitán Julio Albarrán, en la soledad de su cabina,
percibió de pronto ciertos tumbos que lo arrancaron de
sus reflexiones íntimas. Como siempre, percibía de inme-
diato todo rumor extraño que se producía en la nave,
como si el barco fuera un solo cuerpo vivo con él. Los
tumbos se volvieron a repetir blanda y sordamente. Eran
los cuerpos de los enormes cetáceos que con el oleaje y la
corriente producida por el andar iban y venían asidos a sus
estrobos estrellándose contra los costados del “Leviatán”.

Entrecerró los ojos, y por unos instantes le pareció
percibir un golpe más sordo y profundo contra el costado
del barco. Se imaginó que provenía de la ballena azul,
cuyo ballenato posiblemente aún seguía nadando tras las
últimas huellas de sangre de su madre. Y el golpe también
lo estremeció a él, honda y sordamente, cuando sintió los
pasos de un tripulante que bajaba por la escalera del
puente. Levantó su mano y contempló por algunos mo-
mentos su anillo recuperado en forma tan extraña, como
si un fantasma de sí mismo lo hubiera ido a rescatar en el
fondo marino para venir a depositárselo en el dedo; pero
el fulgor de aquel metal ya no era el mismo en la penum-
bra de la cabina.

270

ha NEy p
11

-El resultado no nos va a compensar el mayor gasto de
combustible para llegar a Bahía Margarita -dijo Hansen
en su oficina de la planta ballenera.

-El mismo carbón se gasta dando vueltas alrededor
de esta isla —replicó Albarrán.

—No es precisamente alrededor de esta isla que andan
dando vueltas... Usted ha ido hasta las cercanías del mar
de Weddell, y, si mal no recuerdo, hasta las del Bellings-
hausen —dijo el administrador con cierta ironía, y prosi-
guió-: ¡Recuerde que Bahía Margarita es el punto más
cercano al Polo Sur al cual se puede llegar por barco!

—Precisamente, es por eso que los machos azules se
aconchan en esta época por allí —replicó el capitán—. Mi
plan es entrar por el canal Gerlach y salir hacia el archi-
piélago de Biscoe. No olvidemos que el tal Biscoe era
también un ballenero, y por algo andaría en esas islas
cuando las descubrió y les dio su nombre. Si hay caza
abundante, bueno, de allí me vengo. Si no... llego hasta la
misma Bahía Margarita.

Hansen miró en la carta marina que tenía clavada en
la pared, y entre los paralelos 65 y 75, más allá del Círculo
Polar Antártico, recorrió con un lápiz la ruta de que ha-
blaba Albarrán. Era una carta amarillenta, puesta al día
con los datos de las últimas exploraciones polares; pero
las islas, bahía, golfos y canales apenas se veían bosqueja-
dos, sin mayores sondajes, y, muchas veces, la práctica de
los balleneros había demostrado que con los deshielos se
producía un fiordo donde estaba indicado un cabo. Más
que el combustible, era el peligro de encallar en esas
aguas desconocidas lo que atemorizaba al administrador
cuando alguno de sus cazadores se alejaba por esas rutas.

—Mi plan era otro... -murmuró Hansen.

- —Siempre a los administradores les gusta planear en
Uerra lo que uno no sabe cómo va a resultar en el mar —le

27
replicó Albarrán.

—Por último, es cosa suya...; yo no sé para dónde va
a cortar una vez que esté al otro lado de los Fuelles de
Neptuno...; tampoco voy a salir a sujetarlo en alta mar...

—Así es, Mister Hansen, y será siempre, para todo el
que tenga que mojarse el trasero detrás de las ballenas.

—Bien, ¿cuántos días cree usted que durará este cru-
cero de caza?

—Ocho o diez días, a lo más; los mismos que a veces
nos llevamos mordiéndonos la cola por aquí.

En cuanto hubo repletado sus carboneras y cargado
víveres, el “Leviatán” levó anclas, pasó los paredones de
los Fuelles de Neptuno, e inmediatamente puso proa al
sur.

El capitán Albarrán se sobó las manos de satisfacción
cuando se vio ya libre, en pleno mar de Bransfield, ¡libre
de poder llevar adelante su oculta ambición!

Al llegar hasta las inmediaciones de Bahía Margarita
no era una tozudez más de su carácter algo arbitrario;
pero lo que lo llevaba no podía tampoco decírselo al admi-
nistrador ni a nadie, porque habría sido como confesar
algo así como el pueril capricho de un niño. Esa ambición
era la de dar alguna vez con un ejemplar de ballena azul
que sobrepasara el record del capitán noruego. Había
oído decir que los machos viejos, con su piel recubierta de
colpas y madréporas, se quedaban merodeando por las
cercanías del Polo, como nacarados fantasmas ya aislados
de los de su especie. Con uno de esos gigantescos machos
azyles daría término con dignidad a su temporada de caza
en la Antártida, y quedaría, como siempre, a la cabeza de
todos los capitanes arponeros.

Cuando a media tarde fueron penetrando por el canal
Gerlach, toda la tripulación se mantuvo en cubierta atraí-
da por el espectáculo de los fantásticos témpanos que sue-
len desprenderse de los paredones de hielo en esas márge-

277

as - 2e2

Y= == ==

-
- pes. Acostumbrados estaban a las grandes masas de hielo
— flotante, ya en forma de cerros o de extensas mesetas, a
— cuya vera muchas veces se sotaventaban cuando se les ve-
nía encima un temporal en mar abierto. Pero ahora estos
hielos, descuajados de las orillas del canal Gerlach o traf-
dos a sus aguas por las corrientes que vienen de más al
sur, tenían todas las formas imaginables. La disminución
del volumen subamarino, por efecto de la erosión, había
hecho que se dieran vuelta paulatinamente, mostrando en
la superficie las onduladas oquedades que el océano había
burilado, combinándolas a los volúmenes de recientes nie-
ves, como si el mar y el cielo hubieran tratado de competir
en un fantástico trabajo de ciclópeos escultores.

Las formas animadas de la naturaleza estaban repre-
sentadas por cisnes de cuellos retorcidos o elefantes con
trompas en espirales y extremidades engarzadas de la mis-
ma manera a sus pesados volúmenes. El viento también
había introducido sus inquietos buriles en aquellas fantas-
magóricas formas, y sus bandazos habían derribado pare-
dones dejando a veces una o dos velas de cuchilla clavadas
ya en la proa, ya en el centro o en la popa de esos veleros
tan retorcidos y deformes como las imágenes de un “Ca-
leuche”.

Uno de los témpanos llamó especialmente a todos la
atención: era remedo de un enorme cetáceo que se había
quedado casi de punta en un colosal coletazo y sus aletas
caudales parecían impulsar el rumbo de su navegación.
Cuando pasó lentamente a la cuadra del “Leviatán”, Al-
barrán no pudo menos que maravillarse ante la extraordi-
naria semejanza con una gigantesca bgllena y por unos
momentos pensó que así volvería él hacia el norte, con un
gran macho azul abarloado.

De vez en cuando, sobre las plataformas que caían en
declive en algunos témpanos, cual someras playas flotan-
tes, se veían oscuros cuerpos que a la distancia semejaban
grandes gusanos: eran focas cangrejeras, leopardos, leo-
nes o elefantes marinos. En uno que otro, más de alguna

273
hembra había teñido de sangre el azulado cristal a su alre-
dedor, tal vez como consecuencia de un festín o de una
maternidad frustrada.

El canal Gerlach zigzagueaba de vez en cuando como
si fuera un seno sin salida. Los paredones de hielo a me-
nudo estaban veteados de roca desnuda, pero el fondo
profundo permitía una navegación tranquila.

La gente del entrepuente, empezó a divertirse sin te-
ner esa tensión permanente que les producía la espera del
consabido grito de “¡ballena a proa!”

Uno de los marineros, Olegario Vidal, empezó a to-
car su guitarra, y el fogonero Alfonso Ortega su acor-
deón. Ambos competían a menudo para el solaz de sus
compañeros, y a veces tocaban también a dúo, lo cual era
más solicitado por todos, pues el acordeón y la guitarra
llegaban hasta esos oídos, en aquellas soledades, con el
encantamiento que posiblemente no habrá alcanzado or-
questa alguna en otro lugar del mundo.

Sólo en una ocasión aquel dúo se había roto en forma
abrupta: Vidal y Ortega estaban solos en sus literas del
entrepuente tratando de acompañarse en una extraña can-
ción de amor que este último había aprendido en la isla de
Pascua, y que quería enseñársela a su amigo. Este trope-
zaba en las cuerdas de su guitarra peor que subiendo en
un temporal por los cordajes hacia la cofa. Por primera
vez los dos músicos no se podían entender. Afligidos, se
quedaron un rato mirándose, con los últimos y destempla-
dos sones de la guitarra y el maullido del acordeón, que se
replegó como una pequeña ola derrotada. Algo dijo Orte-
ga que molestó a Vidal; pero fue lo suficiente para que
ambos lanzaran lejos sus instrumentos, e incorporándose
se trenzaran furiosamente a bofetadas. Cuando otros tri-
pulantes acudieron al ruido de la batahola, los contrincan-
tes estaban ya agotados; pero aunque la sangre les mana-
ba en abundancia, seguían trenzados golpeándose. La ca-
beza de Ortega había dado contra un remache de la pared
y, si no llegan a separarlos a tiempo, posiblemente el chi-

274

- *

—
ay
— -

--
'F*,':%_

…-,,

—

—

—

_a e « x as

uN "

_ M7 dEl ae
— e hubiera dado cuenta del nortino.

Durante un buen tiempo no volvieron a tocar sus ins-
wumentos, ni separados ni juntos; hasta que, a requeri-
miento de toda la tripulación, lograron restañar aquella
inólita herida.

v capitán Albarrán no intervenía en querellas que

no tenían nada que ver con la marcha del buque o las fae-
nas de caza; pero en esa ocasión llamó a su cabina a los
dos tripulantes y los increpó duramente:

—Es cosa de maricones eso de agarrarse a puñetes por
una música...; en las casas de putas yo he visto agarrarse
| i_'nrfazos,,pcro a bordo de un ballenero... ¡Ya, pón-
_ganse bien; todos necesitamos otra vez un poco de esa
—Parece que las trompadas les hubieran hecho bien
— —eomentó el contramaestre Bárcena al oírlos de nuevo to-
car juntos, y, según él, mucho mejor que antes...

Aquella noche, después que el “Leviatán” fondeó en
Puerto Lockroy, hasta el capitán y los ingenieros bajaron
d entrepuente a escuchar el concierto de guitarra y acor-

El capitán, estusiasmado, ordenó descorchar unas

- botellas de aguardiente de la provisión que se mantenía

para las faenas de carbón o caza, cuando eran demasiado

duras. Fabián preparó un buen café, y Pedro Nauto sirvió

- les jarros con “chica”; así llamaban en jerga marinera una
buena dosis de aguardiente en el café.

Puerto Lockroy, al final de la margen sur del canal
Gerlach, se halla protegido de todos los vientos. El café
son chica entonó los ánimos, y, así, en medio de esas sole-
“ades se dejó ofr la canción de esos hombres:

En la playa de Calbuco
perdI mi bote,

con siete chiguas de papa
y cinco chilotes. ..

Cinco chilotes, ay, sí,

25

*E
bien marineros...,

al puerto que lleguemos
desembarquemos...

En la torre de Huillinco
cayó la luna,

se hizo diez mil pedazos,
muerte ninguna.
Muerte ninguna, ay, sí,
soy marinero...,

toda caleta es puerto,
mi fondeadero.

De las cuecas chilotas se pasaron a las del norte, don-
de Ortega llevaba la voz cantante:

Tengo una lancha en el mar,
dos navíos y un vapor:

uno cargando salitre

y otro cargando carbón.

Tengo un navío en el mar,
dos lanchas y un vapor:
uno cargando salitre

y otro cargando mi amor.

De las chispeantes cuecas se sucedieron los románti-
cos y sentimentales valses:

Mañana, cuando lejos...
de la mujer querida —
entonces este vals

cual una despedida...

Fue el contramaestre el primero en percibir el súbito
y extraño movimiento del barco.

—¡Chist!.., —profirió, poniendo fin a las canciones.

De cuatro zancadas el piloto Yáñez estuvo sobre cu-

276
|

EO

bierta, seguido del capitán y algunos marineros. Un gran
témpano, redondo como una boya, al parecer una especie
de bola de hielo y nieve que se desprendió rodando de los
altos picachos que circulan a Puerto Lockroy, había emer-
gido bajo la línea de flotación escorando al ballenero.

Unos con bicheros y otros con remos empezaron a
apartar la mole de hielo, por suerte blanducha, mientras
el contramaestre colocaba un pallete para amortiguar la
presión del téímpano impulsado por una fuerte correntada
contra el costado estribor del buque.

Cuando el peligro hubo pasado, prosiguiendo el tém-
pano su camino a la deriva, capitán, y contramaestre se
miraron, y, tácitamente, acordaron que uno de ellos debía
quedarse una vez más una noche sin dormir a bordo...

Al día siguiente, dos veces el vigía de la cofa anunció
algunos espautos percibidos en las lejanías, a la cuadra de
las islas Biscoe; pero todos se quedaron sorprendidos
cuando Albarrán, en vez de ordenar seguir las aguas de
las ballenas, dispuso continuar siempre rumbo al sur.

—No he venido hasta aquí para ver unos cuantos ca
chalotes —manifestó, cuando hubo comprobado con sus
catalejos la inclinación de aquellos precarios chorros de

El ballenero continuó por mar afuera hasta que, al
promediar la tarde, se divisaron grandes téímpanos. Sor-
teándolos, avanzó hacia el interior de una bahía tan abier-
ta y extensa como un golfo; se trataba de Bahía Margari-
ta.

En su sebosa carta de navegación, el capitán Alba-
rrán tenía marcada un ancla con lápiz rojo detrás de una
isla lamada Nenny, descubierta por el explorador Char-
cot y bautizada así en homenaje a su esposa. Allí el balle-
nero dejó caer su ancla, entre la isla y un ancón, también
llamado Nenny Fiord, desde cuyas cumbres se divisaban
rodados de nieve que habían dejado al descubierto vetas
verdosas y de un ocre metalífero, en desintegración, se-
mejantes a las que se encuentran en otras regiones de la

277
cordillera de los Andes. El lugar era más seguro que Puer-
to Lockroy para pasar la noche, y aquellos cerros de pie-
dra al descubierto mostraban por primera vez algo del
rostro de la tierra, cordial para aquellos hombres cansa-
dos de ver nada más que hielo que permanecía igual desde
hace millares de años.

La noche se notó más corta aún que en la isla Decep-
ción, y fue el contramaestre, asimismo, el primero que dio
la voz de alarma cuando despuntaron los primeros párpa-
dos de la aurora: la bocana de Bahía Margarita estaba cu-
bierta de un horizonte de murallones de hielo, y el mar
cercano, helado.

—Vaya a despertar al capitán y al piloto —dijo Bárce-
na a Pedro Nauto, que le servía un jarro de café. Este
bajó de dos saltos del puente de mando donde el reloj
marcaba las dos de la madrugada y el mercurio del baró-
metro se había deslizado varios grados bajo cero.

—No hay que afligirse -dijo Albarrán, cuando estuvo
en el puente—. Es sólo una caravana de grandes témpanos
que se ha desprendido de la barrera polar.

Todo estaba en silencio y calma, un gran silencio de
cristal, como ha estado durante millones de años la natu-
raleza en aquel lugar. El sol polar empezó a reverberar de
soslayo sobre la lámina de hielo que se extendía hasta el
horizonte; pero cuando el ballenero levó anclas, se res-
quebrajó como un anuncio del grueso pack ice que, a no
mediar la época del año, lo hubiera aprisionado para
siempre.

El “Leviatán” continuó abriéndose paso con su alta
proa cual si fuera un rompehielos, y cuando ll_egó a la zona
de los témpanos, navegó por entre los canalizos, como si
fuera sorteando islas. .

Aquello era tan fantástico como las solitarias islas del
archipiélago de Melchor en pleno mar de Bellingshausen;

ro con la agravante de que allá esas islas no se movían
ntamente llevadas por el viento y la corriente, estre-
chando sus canalizos que de un momento a otro podrían

278
cerrarle la salida al barco y hasta triturarlo, como había
ocurrido hacia años con el “Antártico”, del explorador
Otto Nordenskjold.

De pronto, como si aquel vasto silencio sólo hubiera
estado preparado para hacer su ruidosa aparición, una
movediza masa blanquecina y azulada emergió como otro
témpano más vivo bajo las aguas. Irrumpió con un fragoso
rumor de cristalerías rotas.

El propio Albarrán corrió un poco espantado al ver la
aparición, creyendo que se trataba de otra mole de hielo
rodante que venía desde las profundidades a amenazar al
barco; pero luego saltó de felicidad al ver dos poderosos
espautos que se elevaron como frondosos surtidores por
entre los témpanos.

El piloto también quedó paralogizado. El contra-
maestre corrió hacia la proa revisando cabos y tecles; los
tipulantes permanecían asimismo como atemorizados
por la súbita irrupción de aquel enorme cetáceo.

—¿Quién es el de los platos rotos? —exclamó Fabián,
saliendo por la puerta de la cocina seguido de Pedro Nau-
to.

Pero el ayudante del cocinero se contuvo en la puerta
con los ojos asombrados cuando por la amura de estribor
vio elevarse dos aletas que sobrepasaron la proa del barco
y luego se hundieron con un coletazo que dejó un chapa-
leo como si alguien hubiera quebrado al mar helado cual
fuera una inmensa vitrina de cristal.

Hubo un prolongado momento de vacilación desde
capitán a marinero. Albarrán no pudo lanzar su grito de
“¡A toda fuerza la máquina!”, pues el zigzagueo entre los
témpanos no permitía el mayor andar. Por primera vez
también desde el barril de la cofa no había salido la voz de
“¡ballena a proa!” Sólo el piloto atinó a correr por la pasa-
rela a cargar el cañón con el arpón. Un frío viento empezó
a venir del sur, como para serenar el rostro de aquellos

bres sorprendidos.

—¿Por dónde diablos cree usted que se metió? —inqui-

.
i

".

279
rió el piloto, cuando estuvo de nuevo en el puente.

—A veces estos llegan hasta los mil metros de profun-
didad... —replicó Albarrán, con tono de suficiencia, y
agregó—: ¡No tema que vaya a levantarnos por los aires
como si fuéramos una paja!

En cuanto pudo contener su excitación, ordenó au-
mentar de a poco el andar.

“¡No puedes quedarte más tiempo solo por aquí, vie-
jito!... -murmuraba entre dientes—. ¡Tienes que salir con-
migo; vine sólo a eso, a buscarte, vivito o muerto!”

Su instinto hizo que por seguridad tratara de pasar
luego la barrera de los témpanos.

“¡Se habrá pasado toda la noche entre los hielos,
vero al fin tiene que salir a buscar su comida a mar abier-
to, el probecito!”, prosiguió como si hablara por lo bajo
con alguien.

—¡Capitán, capitán! —gritó de súbito el vigía, y añadió
con raro acento—: ¡Allí, allí, se está rascando como si fue-
ra una vaca contra un témpano!

.. —¡Una vaca!... —rió con larga carcajada Albarrán—.
¡Quinientas, mil vacas, querrás decir!

Con el viento polar, el cielo se cubrió de variadas for-
mas de nubes. Hacia el este, algodonosos bancos cubrían
con una sombra nacarada al sol resplandeciente; arriba,
jirones alargados semejaban manadas de delfines en fuga,
y en otras partes aparecían caravanas de témpanos aéreos
que copiaban las formas de sus congéneres. Toda la natu-
raleza del cielo y mar, de hielo y nubes, parecía jugar pla-
centera, como si despertara de su sueño de millones de
años. as .
—Tome usted la caña —ordenó casi con sigilo el capi-
tán a su piloto. Después corrió como un bólido por la pa-
sarela hasta la proa.

El vigía hablaba sólo con sus manos, elevándolas al
cielo como si se sintiera impotente y elevara una desespe-
rada plegaria. El ballenero avanzó cautelosamente por los
canalizos, y su capitán, ya firmemente aferrado al cañón,

280
o IN 7 o aA

— miraba con gestos rápidos de los témpanos al mar helado,

a las manos del vigía que, a veces, parecía señalar algún
hángar del cielo por donde pudiera haberse escondido el ce-
táceo.

Al capitán empezó a dolerle un poco el pecho, y más
se angustió cuando al probar la mira del cañón le lagrimeó
el ojo. Su alegría entonces se desplomó, y luego, ya más
serenamente, “con la cabeza fría y los pies calientes”,
como decía él, pensó en las dificultades que se le podrían
presentar si después del disparo aquel macho azul se me-
tía llevando la ceba y la línea por debajo de los téímpanos,
arrastrando al ballenero contra las aristas del hielo.

Pero no tuvo oportunidad de disparar inmediatamen-
te, pues cuando el barco salió hacia un claro del mar, el
cetáceo estaba como a doscientos metros de la proa, muy
distante para dar en el blanco. Se encontraba frente a
frente de la proa del ballenero, y como la ballena azul tie-
ne los ojos muy separados y no puede ver de frente, no la
veía. Entonces dio órdenes a las máquinas para avanzar
muy despacio. Por un instante añoró sus lejanos tiempos
de patrón de chalupa ballenera, cuando al abordar al cetá
ceo en esa misma posición, se acercaban cambiando sig:
losamente los remos por unos más chicos, para que el dé-
bil ruido de éstos no se sintiera. Pero el rumor de la hélice
sí fue percibido por el fino oído del macho azul, que se
hundió tranquilamente, alejándose de los bordes de la
masa de hielo.

—¡Viejo zorro! -bramó Julio Albarrán.

Como un ojo de buey, el sol se asomó por entre un
desgarrón de las nubes, y el capitán, cegado por la súbita
luz, retuvo por unos instantes más la visión del cetáceo en-
cerrada en su entrecejo. En verdad, se trataba de un ma-
cho azul colosal, cuya piel, recubierta de microscópicos
moluscos, diatomeas y madréporas, cual un arrecife de
madreperla, resplandecía a trechos como un manto enjo-
yado y fantasmal. A pesar de la desazón que le produjo su
inmersión, cierta gloriosa grandeza halló el capitán al ver

281
que no se entregaba así no más. Hinchó el pecho, lleno de
satisfacción, como si de pronto también él hubiera aspira-
do libremente todo el aire del mar y hasta los mismos ra-
yos del sol en aquella luminosa mañana austral.

Luego prosiguió con más calma su afanosa búsqueda
por entre los hielos. De repente, volvió a ofrse el grito del
vigía:

—¡Allá está soplando! —y señalaba con la mano exten-
dida por la aleta de babor.

Mas la nave tuvo que seguir su ruta por el estrecho
canalizo en que se había metido, hasta que pudo virar al-
rededor de un témpano y poner la proa en la dirección in-
dicada. Albarrán bufaba de desesperación. El segundo in-
geniero, en el cabrestante, de vez en cuando daba unos
saltos como para espantar el frío. En cuanto el capitán en-
contró una salida por los téímpanos, gritó:

—¡A toda fuerza la máquina!

El “Leviatán” pareció saltar como un animal de caza,
y luego se vio en el mar libre de téímpanos; pero el macho
azul había desaparecido ya del lugar señalado.

La excitación del capitán se había comunicado a toda
la tripulación; hasta la gente de máquina, donde los de
guardia mantenían las calderas a toda presión, esperaba
expectante el estampido del lanzamiento del arpón.

Pasado el peligro de los témpanos, el piloto entregó
la rueda a un timonel, y fue en persona a reemplazar al
serviola de la cofa. El mismo contramaestre, subido hasta
la mitad de la escalerilla del trinquete, con la mano puesta
a manera de visera entre los estayes, mantenía su vigilan-
cia sobre el mar, que empezaba a florecer de pequeñas
olas rizadas. De pronto, una bandada de tableros se dejó
caer como una nube, labrando las aguas de blanco y ne-

(

“Está buena la sopa”, dijo para sus adentros Alba-
rrán al ver cómo las avecillas rastrojeaban en el plancton,
detrás del cual también merodeaba el macho de ballena
azul, que llevaba como un cuarto de hora sumergido. El

282
Te

capitán pensó que no podría seguir más de cinco o diez

- minutos bajo las aguas. Así fue; sus pensamientos se cor-
— taron al ver una bocaza enorme que subió a la superficie
— como dos grandes esquifes superpuestos. Al parecer ex-
— pulsaba el agua por entre sus barbas levantadas, para en-
— gullir sus toneladas de camarones. De aquellas fauces a

ratos se desprendían espumarajos tornasolados, como si
la bestia estuviera comiéndose un arco iris en plena mar.
Destacó por unos momentos más su poderoso lomo blan-
quecino azulado, jaspeado a trechos como de madreper-
las, y luego volvió a hundirse con su característico y formi-
dable coletazo.

Albarrán parecía un viejo zorro barbón acosado por
extraña inquietud. A veces se tomaba de la culata del ca-
ñón arponero y se doblaba para atrás mirando a las manos
del piloto, y como clamándole: “¡Hasta cuándo!”... Este
y el contramaestre parecían contestarle con sus manos:
“No hay apuro”, “ya lo tendrá...”

Y lo tuvo, casi inesperadamente, cuando el macho
azul emergió por la amura de estribor. Apuntó y disparó
a la distancia precisa. El animal, al recibir el impacto, se
hundió tan vertiginosamente, que en unos momentos de-
sarrolló toda la línea, y desde el fondo empezó a tironear
remeciendo al barco de quilla a perilla. Al rato, el grueso
cabo empezó a salir a la superficie con un temblor paralíti-
co, y, luego, el espejeante monstruo apareció debatiéndo-
se' envuelto en cendales de su propia sangre. Pero la gra-
nada de la espoleta no había dado en un órgano vital, y el
cetáceo volvió a sumergirse remolcando al ballenero. To-
dos estaban asombrados de tanta vitalidad y fuerza. El ca-
pitán ordenó maniobrar con presteza, mientras le carga-
ban de nuevo el cañón. Teniendo toda la línea fuera de
sus carretes, trataba de avanzar, evitando que el cabo pu-
diera enredarse en la hélice, lo cual habría resultado fatal.
Así anduvieron unidos ballena y barco unos momentos
más, hasta que ordenó a toda fuerza la máquina, empe-
zando a dejar el cabo por estribor. Este fue formando un

283
seno, la característica onda, como la cuerda que toma un
niño para saltar. En un extremo el barco y en el otro el ce-
táceo, aún a media profundidad. Pero la herida y el debili-
tamiento por la pérdida de sangre no le permitieron estar
mucho tiempo sumergido, y salió, ya muy cerca del barco.
Entonces se vio al poderoso lomo brillar al sol como otra
nave azul y nácar, y correr paralelamente con su persegui-
dor. Este fue disminuyendo el ángulo, hasta que Alba-
rrán, con toda comodidad y precisión, le lanzó el segundo
arponazo, que esta vez penetró hacia el cuarto superior
del cuerpo. El espejeante coloso rebotó como un pez so-
bre el florido océano; luchó un rato más entre dos aguas,
el nácar se tornó rojo, en llamaradas de sangre, hasta que
levantó las aletas caudales en su último estertor y lanzó un
coletazo cuyo chapoteo elevó una ola que llegó hasta la
regala de la amura de estribor. Todos respiraron, sobreco-
gidos ante el fin de la titánica lucha.

Empezaron a recoger la línea hasta que lo abarloaron
entre el castillo y el puente. Cuando le llevaron a proa la
jabalina para que lo rematara con el tradicional lanzazo,
el capitán la tomó como si fuera un sagrado cetro que al-
guna divinidad ponía en sus manos, a las que pareció be-
sar cuando se las escupió frotándoselas. Levantó el dardo
por sobre el horizonte y buscó el cuerpo de la ballena;
pero al hundirlo, la punta acerada resbaló sobre la blan-
quecina costra calcárea y todos vieron que trastabillaba
como si se fuera a caer al agua; pero se contuvo oscilando
al borde de la proa, y, con toda su fuerza, buscando un lu-
gar libre de protozoarios y moluscos, hundió el hierro has-
ta el mango, atravesándole los pulmones y el corazón.
Toda la tripulación pareció dar un gran suspiro de descan-
so y aprobación; hasta la nave misma detuvo el jadeo de
sus máquinas. Muchos agacharon la cabeza con una espe-
cie de cansancio, y, cuando el cocinero avanzó con su es-
pel a cortarle las aletas, por primera vez el capitán Alba-
rrán no permitió que cumpliera su oficio de monaguillo...
Dejó al enorme ejemplar, que algunos calcularon cercano

284

a los treinta y cinco metros, abarloado con todo el esplen-
dor de sus enormes aletas caudales que abrazaban el bar-
co y el horizonte.

—¡Hay que llevársela enterita a Mister Hansen, para
que le tome una fotografía y se la ponga en su oficina con
un buen marco! —exclamó gozoso.

—Usted no creerá en eso; pero, posiblemente... -dijo
Fabián.

—¿En qué?

—¡Que las ballenas a las que no se les corta la cola
vuelven al mar y se pierden!...

—¡Esta ya no se arranca más de mí, la llevaré enteri-
ta...; de ese estrobo no saldrá hasta que la entreguemos
en la isla Decepción!

—Tendremos que soltarla más de una vez para poder
seguir cazando —dijo Bárcena.

—¡Sí! —gritó Albarrán como si no quisiera cazar una
sola ballena más—; la soltaremos, pero hasta allí no más,
bien abalizada con un farol de bote y estaremos cazando
siempre a su lado.

—¿Y quién le dice si no encontramos otra igual?

—¿Otra? —volvió a gritar lleno de júbilo—. ¡No, como
ésta no habrá ninguna otra jamás —y miró como con ojos
de poseído a la enorme mole blanca y azulada, que ya ha-
bía dado vuelta su panza en la superficie, que se angosta-
ba y aflojaba como un gran acordeón entre las olas. El
manto de concha de perlas había quedado vuelto hacia las
profundidades, pero de vez en cuando emergía cabrillean-
te y rozaba la obra muerta del “Leviatán”, como si tratara
de rasguñarlo...

12

—¡Barómetro que baja lentamente es que gran viento
presiente!”” —exclamó el piloto Yáñez, como una adver-

285

tencia, al entregar su guardia a Bárcena.

—“¡Nubes barbadas, viento a carretadas!” -le replicó
el contramaestre, mirando hacia el suroeste, por donde se
divisaba un horizonte cargado de nubarrones como toros
cerriles con las crines sueltas al viento.

—¿Temporal? -inquirió Pedro Nauto, que hacía una
guardia en el timón.

—Así parece -dijo Bárcena—. Y a nosotros nos va a
tocar hasta la medianoche.

La lenta tarde antártica empezaba a caer con una pe-
numbra opresora cuando se inició de lleno el mal tiempo.
Desde el puente de mando, el propio contramaestre orde-
nó con su voz de trueno:

—¡Atringuen para la mar! —grito que recorrió a la
nave de proa a popa y de quilla a perilla.

Cuando llegó la noche, el mar aumentó su braveza, y
por la aleta de babor empezó a encapillar las primeras
grandes olas. Sólo entonces apareció en el puente, como
un lobo de mar reluciente, el capitán Albarrán con su
ropa de agua puesta.

—¿Ha hecho revisar las escotillas? —inquirió con voz

grave.
—¡Las cerré yo mismo a machote! —replicó el contra-

maestre.

—Déjeme a mí un rato en la guardia y vaya de todas
maneras a verme los cubichetes y lumbreas. Refuerce con
otro estrobo el remolque de la ballena.

Capitán y timonel se miraron un instante y luego am-
bos volvieron su vista hacia una de las aletas del cetáceo,
abarloado por babor, cuya blancura espejeaba como el
filo de una guadaña cada vez que el farol de tope se incli-
naba en lo alto del palo trinquete como tratando de atis-

bar las cenicientas tinieblas que se espesaban a cada rato
sobre el mar tempestuoso.

—¿Sabe emproar el barco para que no se atraviese en
medio del temporal? —preguntó al muchacho.

286
—¡Lo aprendí desde chico, señor, andando en bote!
-replicó.

—¿Hasta qué hora va a estar de guardia?

—¡Hasta las doce, capitán!

—¿Y el timonel que le correspondía esta guardia?

—Se descoyuntó un tobillo al saltar del puente para
pasar un nivelai, cuando estrobamos la ballena.

—Andaría con taco alto, la señorita... —dijo en tono
burlón, y agregó—: ¿Puede atinar cuando llegan las tres
olas grandes?

—Después de un rato, sí; uno se acostumbra a calcular
cuándo llegan esas tres olas.

Abajo, en la pequeña cámara de oficiales, el ingenie-
ro Díaz inquiría al piloto sobre las decisiones del capitán.

—¿Por qué no se buscó un fondeadero en vez de se-
guir de noche con este tiempo?

—Se lo propuse...; me contestó que por nada del mun-
do volvía a meterse entre los hielos, y yo le encuentro ra-
zón; con ese tremendo animal es difícil maniobrar a través
de los téímpanos.

—Lo deja mar afuera, con un gallardete, y al otro dí
lo pasamos a buscar.

—No quiere soltarlo ni a cañón...; me dijo que m
creía en esa superstición de las aletas, pero yo creo que es
eso precisamente lo que hace que no lo largue; teme que
la ballena se vaya a perder.

—Está bastante chiflado este hombre...

—Un poco, yo creo... Parece que le dio por venir a ca-
zar uno de estos machos azules y ahora está apurado por
regresar... Nos quedarán varios días de navegación por
mar afuera, así, con este andar.

—Pero ésta es una noche de mil demonios para nave-
gar...
—El temporal nos viene pegando por la aleta de babor
y el barco está encapillando ya algunas olas...; con el peso
del animal la popa no logra montarlas, menos adelantarlas
con la velocidad que llevamos.

287
3

—Los fogoneros no descuidan la presión.

—Si sé; es la mole que nos quita por lo menos tres o
cuatro millas de andar.

Yáñez durmió un poco, y a las doce de la noche entró
de guardia, con otro timonel. Albarrán todavía se encon-
traba, vigilante, en el puente; pero cuando vio a su piloto,
se dispuso a irse a acostar. La medianoche se había trans-
formado en un penumbroso y tormentoso caos de agua y
viento; las rachas bajaban descrestando a las olas y no se
distinguía si la ventisca venía del mar o del cielo. Los ban-
dazos del barco y su remolque removían a ratos toda la su-
perestructura.

—Se va poniendo peligroso el remolque —-dijo el piloto
al capitán, cuando éste se disponía a retirarse del puente.

—Le servirá de flotador...

—No se olvide que lo llevamos del mismo lado que el
temporal...

—De amortiguador, entonces...

—Algunas olas ya han bandeado las cabinas.

—¿Qué tiene? ¡Que pasen no más!... ¡Cuántas veces
no hemos estado como una boya afrontando temporales
peores que éste!

—Es que si sigue así, voy a tener que emproarlo, y
para eso vamos a tener que soltar la ballena.

—Lo emproa con ballena y todo...

—Nos podemos aconchar, y con dos o tres de las olas
grandes podemos irnos por ojo. '

—Siga avante no más, no sea miedoso... ¡Con este
viento, que debe tener fuerza doce, hasta las aletas de la
ballena sirven de vela! —exclamó Albarrán, retirándose a
su cabina. ,

En el entrepuente, Pedro Nauto ya se quitaba las bo-
tas para echarse a dormir en su litera. .

—¡Habrá que acostarse con las botas puestas por si te-
nemos que tomar agua parados! —dijo el fogonero Bór-
quez, que había terminado también su cuarto de guardia.

Pedro Nauto creyó que se trataba de un chiste, pero

288
á

A

algo desabrido pasó por él cuando vio que en realidad el
fogonero se acostaba sin quitarse las gruesas botas balle-
neras.

Por unos momentos se puso a escuchar los silbidos
del viento en los obenques, mezclados al fragor de las olas
que bandeaban el puente, la cubierta, y, encapillándose,
se escurrían por los imbornales. De vez en cuando perci-
bía una sacudida más fuerte del barco y un temblor que
recorría toda la estructura.

Pasada la medianoche el contramaestre apareció de
muevo en el puente. Era un hombre que siempre montaba
guardia en los momentos de mayor peligro.

—¿ Y no se fue a acostar? —díjole el piloto.

—Siento unos machucones demasiado fuertes entre la
ballena y el barco —respondió.

—Hace rato que vengo preocupándome de lo mismo;
el barco se queda tiritando después de esos encontrones.

—Se está poniendo mala la cosa...

—Mala...; pero si vamos a despertarlo va a creer que
nos hemos convertido en gallinas... ¡El se ríe de esto!

—¡No es para reírse!

—¡Sí, se fue a dormir como si lo esperara una novia en
la cama!

—En estos casos yo obro por cuenta propia... El inge-
miero está alarmado en las máquinas, dice que a veces el
casco retumba como si fuera a abollarse; yo creo que sería
bueno avisarle.

—Me va a recibir somo si fuera un niño de teta... ¿No
lo conoce usted?

—El oleaje está rompiendo cada vez más sobre la ale-
ta, y con el peso de esta maldita ballena el barco no puede
correr las olas.

—Voy a empezar a emproarlas.

—Puede ser para peor; nos podemos atravesar con la
ballena.

—¡Maldito sea! ¡Vaya a despertarlo usted entonces!

-Creo que es conveniente advertirle también a la

289
gente que se vaya poniendo la ropa de agua.

Era la una y veinte de la mañana; los despiadados
elementos de la naturaleza antártica se habían desatado
con todas sus fuerzas sobre el pequeño ballenero y su re-
molque. A ratos todo era un caos, menos esos tres hom-
bres en el puente que, aunque temerosos, mantenían aún
seguros la marcha y el rumbo de su barco.

—¡Déjenme solo en el puente y váyanse a acostar!
—les ordenó, autoritario, Albarrán, cuando entró restre-
gándose los ojos cargados de sueño aún.

—Se dispuso que la gente se coloque la ropa de agua,
capitán —dijo Yáñez.

—¿Con qué objeto? ¿Para qué?

—Por precaución. .., señor. Por lo que nos pueda suce-
der...

— ¿Qué nos puede suceder?

—Que todos tengamos que tomar agua de pie...

—Acuéstense no más; yo solo voy a emproar la mar.

—Habría que soltar antes la ballena, capitán —interce-
dió el contramaestre.

—¡Eso no! —bramó Albarrán—. ¡Déjenme a mí solo,
yo sabré hacer las cosas!

Un golpe de agua y viento pareció arrancarle la voz y
empujar al piloto y al contramaestre obedeciendo rápida-
mente sus órdenes. Estos, antes de desaparecer, lo mira-
ron por última vez, contrgriados. , ! -

El capitán, por sí mismo, agarró la caña del timón y
empezó a virar con lentitud contra el temporal. El “Lewvia-
tán”, como si obedeciera más a sus manos que a Otras, co-
menzó cautelosamente a montar las olas de medio costa-
do. Los barquinazos se sintieron más fuer'tes, el farol de
tope oscilaba de bordo a bordo como un péndulo al revés.
Por los ventanales del puente, Albarrán, cual un lobo de
-mar acosado en su madriguera, trataba de vislumbrar en
cada vaivén del farol el lomo de su presa asida por la cola

a la amura; pero alcanzaba a ver sólo una aleta caudal que
sobrepasaba el estrobo y se batía a menudo como una

290
T eo e i

iNE

guadaña loca, cuyo filo iluminado buscara a alguien en
medio de la noche,

La gente, que se había puesto su ropa de agua, ya no
dormía en el entrepuente, Los ingenieros y Fabián tam-
bién se habían vestido con esa ropa encerada, de emer-
gencia. Sólo podían oírse en el entrepuente los ronquidos
de unos cuantos que, agotados por la penosa guardia re-
cién entregada, dormían ajenos a todo.

De pronto, el “Leviatán” se recostó entre dos gran-
des marejadas y toda su superestructura pareció gemir en
un crujido. Solitario en su puente de mando, sólo asistido
por el silencioso timonel, el capitán Albarrán empezó a
poner proa decididamente al temporal. Cuando sintió el
crujido de su barco y el remezón le hizo recordar el peso
del cetáceo abarloado, surgieron en su mente las caracte-
rísticas tres grandes olas que de tarde en tarde se dejan
caer en medio de toda tempestad... “Las tres olas... el
sueño, la vida y la muerte...”, reflexionó.

Muchas veces se había enfrentado con peores mo-
mentos que ésos, con el timón aferrado en sus propias y
seguras manos... ¡Esto no era para tanto, caramba! No
soltaría por tan poco la presa que tanto le había costado ir
a buscar en ese extremo rincón antártico! ¡Por un tempo-
ral así no más no iba a soltar la mayor ballena azul con que
un ballenero se había topado alguna vez en su vida!
Pero... ¿por qué su gente ahora le discutía y parecía no te-
ner en él la seguridad que antes siempre había demostra-
do en torno suyo?

Recordó que en más de una noche como ésa, peores
tal vez, había timoneado solo su barco cazador, mientras
toda la gente dormía tranquila, confiada en sus manos, en
su infalible instinto de capitán ballenero... Una de aque-
llas noches —-la recordaba ahora patéticamente— hasta él
había sentido miedo de naufragar. Pero no despertó a na-
die, ¿Para qué? ¡Sí se hundían, su gente pasaría también
durmiendo confiada hasta el otro mundo, sin sufrir las co-
bardías ní la agonía de la catástrofe! ¡ Y en aquella ocasión

291
había salvado él solo, por su cuenta, al barco'y a la gente!
Al otro día no contó a nadie el susto que había pasado;
pero al salvarlos así, silenciosamente, sin que lo supieran,
se sintió como un padre para todos ellos. Ahora haría lo
mismo. Se batiría solo con la noche y el mar, y así recupe-
raría, como entonces, su propia autoridad.

En medio de la oscuridad vio surgir un muro negro
más alto que los otros. Era una ola como una montaña ro-
dante. Cerró toda la caña a babor, y, de soslayo, el balle-
nero fue trepando por sobre el faldeo de agua que se le ve-
nía encima; pero la ola levantó el barco y a la ballena so-
bre su cresta, y, reventando, se desplomó en un estrepito-
so abismo. El cetáceo y el barco se azotaron uno contra el
otro como si fueran dos piltrafas sueltas. En el fondo de la
sima, al entrechocarse una vez más, se oyó un sordo re-
tumbo. Pero Albarrán maniobró a la desesperada, y barco
y ballena volvieron a salir airosos.

La cresta de la tercera ola rompió los cristales del
puente mismo y el agua bañó el rostro del capitán y del ti-
monel como si fuera un poderoso espauto, un aliento frío
que viniera de lo más hondo del mar. Albarrán sacó un
pañuelo y se secó la frente; se rechupó el bigote y las bar-
bas con un gusto salobre en que se confundían su propio
sudor con el sabor salado, frío y amargo del mar.

Sobrevino uno de esos extraños respiros que a veces
se producen en medio de la tempestad; pero él mar siem-
pre quedó bailando alrededor glc la nave, como si la cresta
de las olas se hubiera convertido en innumerables dedos
que jugueteaban con el barco y la ballena aupándolos
como a un niño.

Una vez más percibió una extraña escorada de babor,
y dos o tres retumbos secos entre el barco y la ballena,
uno de lo cuales llegó a sus ofdos con un débil pero raro

acento metálico,
-Mantenga así la caña —ordenó al timonel entregán-

dole la rueda, y saliendo del puente agregó-: ¡Voy a dis-
poner que se suelte la ballena!

297
! Pero no alcanzó a bajar del puente. En ese mismo

— instante el primer ingeniero Díaz encabezaba un loco tro-
pel de gente de máquinas que subía corriendo hacia los
botes.

—¿Qué ocurre? —alcanzó a gritarles.

—¡Una vía de agua se ha abierto en el compartimiento
de máquinas! —le gritó de paso el primer ingeniero.

—¡Toda la gente a los botes!... —oyó que clamaba aba-
jo el piloto.

Sólo el contramaestre subía la escalerilla en forma
más tranquila que otros.

—Capitán, ocupe su puesto en la ballenera... No hay
tiempo que perder; de un momento a otro el barco se hun-
de o va a estallar... —dijo, al ver que Albarrán volvía a afe-
rrarse a la rueda del gobernalle, que había sido abandona-
da en un acto de súbita indisciplina por el timonel.

Fueron las últimas palabras cuerdas escuchadas en la
cubierta del “Leviatán” antes de que el caos de los hom-
bres se sumara al de la naturaleza.

El capitán corrió a su cabina en busca del salvavidas
de chaleco que siempre mantenía bajo su almohada. No
había tiempo de quitarse el encerado y se lo amarró a me-
dias encima. Ya toda la gente se había distribuido entre la
chalupa ballenera y el bote salvavidas. Todos, menos uno
de los tripulantes: Pedro Nauto, que seguía en el entre-
puente durmiendo su cansancio y ajeno a la catástrofe.

—¡Largaaa!... —se oyeron varias voces_clamando que
se arriaran cuanto antes los botes salvavidas desde sus
Pescantes, "

—¿En qué bote está Pedro Nauto? —gritó, de pronto,
Albarrán, acercándose. |

-¡Aquí no está! —contestaron los de la ballenera.

—¡Aquí tampoco! -los del salvavidas. _

Un golpe de ola y viento_ hizo_ desaparecer al capitán,
que corrió como un loco en dirección al entrepuente; pero
a la salida misma del cubichete se encontró con el mucha-
cho que trepaba corriendo asustado.

293
—¿Dónde estabas? —le dijo.

—¡Me había quedado dormido en el entrepuente, se-
ñor!

Mientras le lanzaba la pregunta, ya se había despren-
dido de su chaleco salvavidas y, colocándoselo al mucha-
cho, se lo amarró con sus propias manos al pecho.

Pedro Nauto se quedó titubeante ante el gesto de Al-
barrán; iba a balbucear algo, pero éste profirió con un
desgarrante grito:

—¡Hijo mío, te andaba buscando!... ¡Corre a los bo-
tes! ¡No hay tiempo que perder!

—¿ Y usted..., capitán?

—¡Te lo ordeno...; soy tu padre, caramba! —y lo em-
pujó hacia los botes, dándole una palmada en la espalda.

Pedro Nauto corrió, sin darse cuenta de lo que había
ocurrido ni de lo que hacía, hasta el puente donde estaba
la ballenera, que ya empezaba a descolgarse de los pes-
cantes. Alcanzó apenas a aferrarse a un cabo de los mon-
tones, y, con la misma viada, cayó al fondo de la chalupa,
que se apartó de inmediato llevada por el faldeo de una
ola.

No hubo tiempo para nada más. Se vio salir violenta-
mente un vapor blanco por entre las lumbreras, y, luego,
un estallido que pareció quebrar el barco en dos.

En medio de la tormentosa oscuridad los tripulantes
alcanzaron a divisar parte del castillo que permaneció un
rato más luchando sobre la cresta de las olas, y a su lado
otra proa más blanquecina, como si el viejo macho de ba-
llena azul se hubiera convertido en una nave fantasma que
forcejeara por llevar a la otra hacia las profundidades

oceánicas.

Como a una semana del naufragio, los dos botes fue-
ron encontrados por otro ballenero con todos sus tripulan-
tes a salvo. Habían avanzado a fuerza de remo costeando
hacia el norte, guareciéndose en las noches en cualquier

294
EO Eal a.. e cia lul

pedazo de playa que se les ofrecía entre los hielos. Los
pingúinos y las focas cangrejeras, tan mansas como para
matarlas a remazos o a cuchillo, los salvaron de morir de
hambre, y la grasa de estas últimas les proporcionó el
combustible necesario para no perecer de frío.

Después, en el comedor de la planta ballenera, los
tripulantes de los otros cazadores se congregaron para es-
cuchar estas peripecias.

La mayoría, sobre todo la gente de máquinas, supuso
que uno de los extremos salientes de los arpones fue el
que abrió como a codazos la vía de agua en el planchaje.

Pero la salvada milagrosa de Pedro Nauto fue lo que
más conmovió a todos.

—YOo creí que el capitán se había vuelto loco cuando
me gritó: ““ ¡Soy tu padre, caramba!”

—¡Es que el capitán es como un padre de todos a bor-
do! —comentó otro marinero, como en un suspiro.

—¡Bah!... —profirió el piloto Yáñez, y con desgano
agregó—: ¡Eso lo hace cualquier capitán!

Quintero, 1962.

295
|
3
!

AGUAS QUE BRINCAN: Manantial.

AGUATERO: El que sostiene la cuerda de la red en la orilla.

ALFAGUARA: Ballena azul.

ANTICUCHO: Trozos de corazón de buey asados en un
alambre.

BOCHE-BOCHE: Enredadera de flores rojas.

BOLA DE TORBELLINO DE LA TIERRA: Bolas redondas, del
tamaño de una pelota de tenis, que se encuentran en
el subsuelo, al parecer confeccionadas por un insecto
que las usa de habitación.

BAUDA: Ave marina zancuda, de plumaje pardo y casi del
tamaño de una garza: pájaro de mal agúero.

BOQUI: Enredadera, cuyos tallos, flexibles y fuertes, se

usan como cuerda.

BARBA DE PALO: Líquenes que crecen en la corteza de los
árboles en forma de barbas.

BEO: Planta medicinal.

CACHIGUA: Arbusto de la región.

CAMAHUETO: Animal mitológico, unicornio.

COSTILLA DE VACA: Variedad de helecho.

C00: Lechuza pequeña.

CASEMITA: Edificio contiguo a la iglesia, destmado al alo-
jamiento del cura.

CURANTO: Comida de mariscos, papas, pan y carnes, coci-

299
dos al vapor sobre piedras calientes, en hoyo en la
tierra cubierto con helechos y terrones con césped.

COICOPIU: Enredadera de flores rojas.

CABUZADA: Zambullida.

CADILLO: Especie de clonqui o arzolla.

CEBA: La cuerda más delgada que une el arpón con la más
gruesa, llamada línea o espía.

CABO MANILA: Cuerda de fibra de henequén.

CONCHA DE PERLA: Nácar.

CAMPANARIO: Cobertizo en forma de cono, techado en
paja, donde se guardan los animales.

CAUCHAO: Fruto de la luma, pequeña y jugosa baya negra.

CAHUEL: Delfín.

COLDE: Canasto para mariscar.

CHEYES: Especie de gaviota más pequeña, blanca.

CHILEHUEQUE: Especie de llama que domesticaban los
aborígenes a la llegada de los españoles.

CHIRLE: Fango acuoso.

CHINGUILLO: Canastillo de alambre.

CHUFLAY: Bebida de aguardiente mezclada con refrescos.

CHIMPOLAZO: Turbonada.

CHAQUIHUA: Arbusto regional.

CHAMPALLA: Aleta de foca.

CHILCON: Fucsia silvestre.

CHUPONES: Frutos del quiscal, bromeliácea.

CHANCHARRO: Pez de regular tamaño.

CHICA: Medida de aguardiente que se da en el café.

DORNAJO: Artesa excavada en un tronco de árbol.

EMPALLETADO: Enrejado de listones de madera en la popa
del bote. (Empaletado: localismo).

ESTROBAR: Amarrar con un estrobo, soga en forma de ar-
golla.

300
;
i
1
E

ESPAUTO: Chorro de vapor y agua por el que se reconoce
la ballena.

FISQUIA: Fisga, tridente de madera.

FISQUIAR: Fisgar, mariscar con el tridente.

FARDELA: Ave antártica.

FILASTICA: Estopa; por asociación, carne dura, desabrida
o en conserva.

GARGAL: Hongo comestible que brota en la corteza de al-
gunos árboles.
GUIÑACHO: Raíz tierna y comestible del pangue.

HUILIPINDA: Planta medicinal.

HUALCO: Planta medicinal.

HUEPO: Molusco con la concha en forma de navaja.
HUALATO: Azadón.

HUIQUE: Arbol de la región.

HUALHUE: Tremedal.

HUINQUE: Arbol de la región.

HUELLA: Arbol de grandes flores blancas.

IMBUNCHE: Ser mitológico, portero en las cuevas de los
brujos.
IRSE POR OJO: Cuando el barco se hunde de proa.

JORA: Maiz.

LIA: Planta de la región.

301
MECHAT: “Michay”, espino de flores amarillas.

MANAGUA: Marinero de la Armada de Chile.

MILCAO: Pan de papas con chicharrones de cerdo.

MORDAZA: Tenazas de hierro para halar la ballena por la
cola.

NARIZ DE BOTELLA: Especie de ballena de tamaño menor.
NIVELAI: Cordel delgado que se lanza amarrado a otro
más grueso para atracar el barco o un remolque.

ÑACHI: Sangre cruda, con aliños.

PALDE: Fierro plano para mariscar.

PINCOYA: Ser mitológico, sirena.

PINUCA: Holoturia, equinodermo.

PETA: Arbusto de ramajes frondosos.

PATRANCA: Pingiino.

POE: Fruto de una bromiliácea parasitaria que crece en ár-
boles viejos.

PALGUIN: Planta de la región.

QUISCA: Cuchilla.
QUILMAHUE: Chorito o mejillón.

RAFAGALES: Ráfagas de agua y viento.

RESTINGA: Cantil de una escollera.

REPOLLO DEL MONTE: Hongo comestible que brota como
repollo en algunos árboles.

RARAL: Arbusto de la región.

REDOSO: Fondo de una bahía cercano a la costa.

302
SKUA: Ave de rapiña de la Antártida, de color pardo oscu-
rO, más grande que una gaviota.

SEIGUALES: Especie de ballena;, posible deformación de
vocablo inglés.

TIQUE: Arbol de la región.

TRAUCO: Ser mitológico, especie de gnomo, travieso y a
veces dañino.

TROPON: Pan de fécula de papa, asado en las brasas.

TEPES: Trozos de césped con tierra para cubrir el “curan-
to”.

TABLERO: Ave de la Antártida, cuyo plumaje semeja un
tablero de ajedrez.

TONINA: Delfín.

TRAPALES: Pan cocido al vapor.

TRAIGUEN: Paraje cenagoso, cubierto de selva.

ULPADA: Harina de trigo tostada, servida con agua.

YATUI: Planta usada por los brujos en sus maleficios.

X
4
E 1
E
- d * a
- f'ls K¡_!*1rº
¡*) A V…?“ á
s € l
; , l . ?
,——¡" - ;
, ºxl_ P
N E
“
303
